תקציר
מחקר זה בוחן את התנאים החברתיים המשפיעים על יכולת ההתארגנות של בעלי דירות במיזמי פרויקט בינוי, באמצעות ניתוח האופן בו תכנית המתאר הארצית לחיזוק מבנים קיימים בפני רעידת אדמה (תמ״א 38), מיושמת הלכה למעשה. בשנת 2005 אושרה תמ״א 38 בממשלה. מלבד מוכנות למצב של רעידת אדמה, התכנית אפשרה, כתופעת לוואי, פתרונות בהקשר של התחדשות ופיתוח עירוני, ובחלק מהמיזמים אף סיפקה מענה לסוגיות מיגון.
בשל כך, סביב תמ״א 38 התפתחה קואליציית פיתוח רחבה וחזקה המונה את המדינה ואת העיריות, יזמים ובעלי דירות. אולם, בניגוד לשותפים האחרים בקואליציה, בעלי הדירות אינם מהווים קבוצה מגובשת ומאורגנת, מה שמגביל את כוחם. מטרתו העיקרית של המחקר היא ללמוד על יכולת ההתארגנות של בעלי הבתים ואסטרטגיות הפעולה בהן הם נוקטים אל מול השותפים האחרים - כמשתנים מרכזיים בהוצאה לפועל של תכניות מכוח תמ״א 38. זירת המחקר כללה שלושה מיזמים בעיר תל אביב- יפו: שני בניינים במרכז תל אביב ובניין אחד ביפו. בכל אחד מהבניינים יצרתי תיעוד אתנוגרפי, שכלל את ליווי התהליך תוך שילוב בין תצפיות משתתפות וראיונות עומק.
כמסגרת מושגית מארגנת לניתוח ממצאי המחקר, אטען כי תמ״א 38 היא ״עסקה תכנונית״: קידום מיזמי פיתוח דרך שיתוף פעולה בין המגזר הפרטי והציבורי, תוך איזון ההשקעות וההכנסות של הצדדים. הגדרה זו מחדדת את העובדה כי התמ״א היא הסכם בין המדינה, אשר משתמשת בכלי תכנוני (תכנית מתאר ארצית) על מנת לאפשר סחר בזכויות בנייה המייצרות הון, לבין היזם, אשר בתמורה לוקח על עצמו מטלה ציבורית, אשר במקרה של תמ״א 38 הינה מתן מענה לסוגית המיגון וחיזוק הבניין בפני רעידות אדמה.
ממצאי המחקר מלמדים שההיגיון המחולל מאחורי תמ״א 38, חיזוק המבנים בפני רעידת אדמה אינו מהווה אינטרס משותף חשוב בעיני בעלי הדירות, שסביבו הם מוכנים להתלכד. מכאן שההיגיון הבסיסי של שיתוף הפעולה בין הבעלים ליזם קשור בעיקר בהיותה של התמ״א עסקה תכנונית -עסקה בעלת אופי כלכלי, המכתיבה פעולה במושגים של תחרותיות, אינטרסים, רווחים ומאבקים. בעלי הדירות מאמצים את כללי המשחק ומתנהלים כפי שמתנהלים בעסקאות: מנהלים משא ומתן שמטרתו מקסום הרווחים האישיים שלהם כפרטים.
בנוסף, ממצאי המחקר הראו שבתכניות מכח תמ״א 38, בעלי הדירות בבניין נתפסים כקבוצה. כך לדוגמה, נדרש רוב של הבעלים לאישור התכנית, ולרוב נדרשת בחירת נציגות לניהול המשא ומתן. אולם, טענתי היא שהדינאמיקה בין בעלי דירות בבניין היא מורכבת, ושישנם הבדלים מהותיים בין בעלי הדירות, המקשים עליהם להתארגן ולפעול ביחד. במחקר זיהיתי ארבעה גורמים המשפיעים על יכולת ואופי התארגנות בעלי הדירות בתהליכים מכח תמ״א 38 : תפיסת הדירה, מנהיגות, אמון וחשיבה קבוצתית. גורמים אלו מושפעים במידה רבה מהיסטוריית העבר של בעלי הדירות. כמו כן, ההיגיון של העסקה התכנונית מחלחל גם לתחומי הבניין, ולעיתים מעצים אף יותר את הקושי בהתארגנות בעלי הדירות, ומכאן מצמצמם את יכולתם של מיזמי תמ״א 38 לצאת לפועל.
בשיח הציבורי והמקצועי, מייחסים רבים את דשדושה של תמ״א 38 לתאוות הבצע של בעלי הדירות הישראלים הנתפסת כחלק בלתי נפרד מ״המנטליות הישראלית" וכמכשול בפני תהליכים של שינוי עירוני. תרומתו של מחקר זה היא בכך שמצביע על מסגרת כלכלית-תרבותית רחבה אשר מספקת את התנאים שבתוכה, תרבות מקסום הרווחים האישית יוצאת לפועל. לא כגזרת גורל ולא כ״מנטאליות ישראלית", אלא כניסיון לשחק את כללי המשחק שמכתיבה מסגרת העסקה התכנונית.
מבוא
ב14 באפריל 2005 אישרה ממשלת ישראל תוכנית מתאר ארצית לחיזוק מבנים קיימים בפני רעידות אדמה-תמ״א 38. מראשיתה הוטענה התוכנית במידה של עוצמה, בהציעה אחוזי בנייה באזורי ביקוש וביכולתה להציע לתושבים שיפור דיור ללא הגירה. מלבד מוכנות למצב של רעידת אדמה, התוכנית גילמה פוטנציאל השפעה משמעותי בקנה המידה העירוני, במיוחד בהקשר של התחדשות עירונית ופיתוח עירוני. בחלק מהמקרים התכנית אף מספקת מענה לסוגיות מיגון, באמצעות בניית ממ״ד. התמ״א זכתה לתהודה ציבורית כבירה בשנים האחרונות, והפכה לשיחת היום בעיתונות הכלכלית ובציבור הרחב.
אולם למרות כל אלה, התמ״א הגיעה לכדי מימוש במספרים לא גבוהים, ובמשך כל שנות קיומה אושרו לחיזוק רק כ-4% ממלאי הבניינים הפוטנציאלי (משרד הפנים, 2015). הניסיונות לקדם תכניות במסגרת התמ״א התמקדו בגיבוש פתרונות בתחומי התכנון, הכלכלה, הרגולציה והבירוקרטיה של התהליך, שמטרתן העיקרית הייתה הגדלת הרווחיות הכלכלית שלה. זאת אומרת שהתמריצים שניתנו במסגרת התכנית נחלקו לשני תחומים עיקריים: הגדלת זכויות בנייה והקלות במיסוי (משרד הפנים, 2012). השפעתה של הדינאמיקה החברתית בין בעלי הדירות ובינם לבין השותפים האחרים בעסקה - כמעט שלא נבחנה ולא זכתה לתשומת לב.
הנושא החברתי לא זכה להתייחסות משמעותית גם באקדמיה, ורק מעט מהמחקרים אודות תמ״א 38 התייחסו למרכיב האנושי בתהליך (ראו לדוגמה את מחקרה של לילי פרידלר "א- רציונאליות במוכנות הציבור לרעידות אדמה״ (2012)). מרבית המחקרים שפורסמו אודות התמ״א עסקו בהיבטים הסטטוטרים והכלכליים של התכנית (טרפולסקי, 2012; גדרון ונמדר, 2012; נמדר,2011 ; ברויידס, 2012). במחקרים אלו מעמדם של בעלי הדירות זכה להתייחסות מסויימת, אולם ההתייחסות אליהם הייתה לרוב במסגרת משפטית בלבד, והם לא הציעו כלי ניתוח של עולמות תוכן אחרים להבנת האתגר של התכנית.
מחקר זה שם במרכז את בני האדם ואופני הפעולה שלהם במסגרת התכנית, ועסק בתנאים החברתיים בהם מתקיימים תהליכים במסגרת תמ״א 38, ובאופן בו הם מעצבים את התארגנות בעלי הדירות בבניין. המחקר נשען על שילוב בין חקירה אורבנית שכללה היבטים חברתיים, כלכליים ומרחביים, לבין אתנוגרפיה של התארגנות בעלי דירות לטובת הוצאת תכניות מכח תמ״א 38. המתודולגיה נבחרה מתוך אמונה שניתוח המרכיב החברתי דורש חקירה מעמיקה ולאורך זמן, בנוכחות גוף ראשון, בתהליכים שבניינים עוברים מטעם
התמ״א. דגש המחקר היה התמקדות במנגנוני ההתארגנויות הנוצרים בתהליכים אלו, והשלכתם על אופי ההתארגנות וכיוצא בכך יישום התכניות. התפיסה המתודולוגית הנחתה לליווי צמוד של בעלי דירות בבניין משותף, הבוחנים ביצוע שיפוץ במסגרת תמ״א 38. זירת המחקר שנבחרה הייתה שלושה מיזמים מכח תמ״א 38 בעיר תל אביב יפו, כאשר ההטרוגניות של העיר איפשרה בחינה של שתי זירות מחקר בעלות מאפיינים סוציו-אקונומיים שונים.
ממצאי המחקר הראו שהתכלית הציבורית של התמ״א, התגוננות בפני רעידת אדמה, אינה ממלאת תפקיד חשוב בעסקאות אלו, והדיונים במסגרתן עוסקים לרוב בשאלת הרווחים הכלכליים של הצדדים השונים. משמע, בעלי הדירות אינם מזהים את חיזוק הבניין כמטלה ציבורית חשובה דיה, עבורה מוכנים לפעול ביחד. משכך, ההיגיון המנחה את שיתוף הפעולה בין בעלי הדירות ליזם קשור בעיקרו ברווח כלכלי. הווה אומר, בעלי הדירות מבינים שמתקיימת פה עסקה שמייצרת רווח, "ערך עודף", ושלהם תפקיד מכריע ביכולת של העסקה להתבצע. לכן, הם מאמצים את כללי המשחק ומתנהלים כפי שמתנהלים בעסקאות כלכליות: מנהלים משא ומתן שמטרתו מיקסום הרווחים הפרטניים שלהם וניכוס "הערך העודף" שמייצרת התכנית.
ליבת המחקר היא התארגנות בעלי הדירות, ויכולתם להניע שינוי. תכניות במסגרת תמ״א 38 מתייחסות לבעלי הדירות בבניין משותף כקבוצה: נדרש רוב לאישור התכנית, נדרשת נציגות לניהול המשא ומתן מול היזם ולעיתים בעלי הדירות אף נדרשים לקבל החלטות משותפות בנושאים פנים דירתיים כגון מיקום ממ״ד ואחידות חזיתות. אולם, מהמחקר עלה שהנחה אפריורית זו היא מוטעית, ובעלי דירות בבניין משותף לא בהכרח מתפקדים כקבוצה, מכיוון שישנם מכשולים המקשים על יכולתם להתארגן ולפעול ביחד לקידום תנאי הדיור שלהם. קשיים אלו מתעצמים בתכניות מכח תמ״א 38, מכיוון שההיגיון הכלכלי מחלחל גם לתחומי הבניין, ומדגיש את הפן הפרטני של יחידות הדיור, על חשבון המרכיב החברתי בבניין.
כלומר, תמ״א 38 מייצרת מסגרת תרבותית- כלכלית שמכתיבה את האקלים שבתוכם פועלים השחקנים, ומשפיעה עמוקות על אופן התנהלותם. לכן, המחקר מציע מסגרת מושגית מארגנת לניתוח ממצאי המחקר, שמסייעת להאיר ולפענח את הדינאמיקה החברתית המתקיימת בין השחקנים השונים בתכנית. טענתי המרכזית היא שתמ״א 38 היא "עסקה תכנונית": "קידום מיזמי פיתוח דרך שיתוף פעולה בין המגזר הפרטי והציבורי, תוך איזון ההשקעות וההכנסות של הצדדים״ (מרגלית, 2013). הגדרה זו מאירה את התמ״א
כהסכם כלכלי, שנועד להשיג מטרות ציבוריות, דרך שיתוף פעולה עם המגזר הפרטי. כלומר, המדינה1 מייצרת כלי תכנוני (תכנית מתאר ארצית) המאפשר סחר בזכויות בנייה, ואלה מייצרים הון ליזם. בתמורה לזכויות הבנייה, היזם לוקח על עצמו מטלה ציבורית- חיזוק מבנים בפני רעידות אדמה.
עסקה תכנונית היא עסקה בעלת אופי כלכלי (מרגלית, 2013), והיא מכתיבה את ה Setting של האירוע: את השפה וההיגיון של המהלך. העסקה מחדירה לבניין את ההיגיון של השוק. היגיון זה מכתיב פעולה במושגים של תחרותיות, אינטרסים, רווחים ומאבקים. אימוץ מושג "העסקה התכנונית" על מנת לבאר תופעות המתרחשות בתהליכים מטעם תמ״א 38, מאפשר יצירת מסגרת רחבה וחדשה לעסקאות מטעם התמ״א.
המחקר שם את דיוננו בתמ״א 38 בתוך ההקשר הרחב של המעבר ממקומה של הרשות העירונית כמבצעת למקומה כמאפשרת פיתוח, דרך העברת המימון של המטלה הזו לשוק הפרטי, ותוך יצירת הסכמים או רגולציה. צריך לבחון את העיר כתוצר של הסדרים כלכליים, המתעצבים במאבקים ושיתופי פעולה(,Molotch 1976). בתוך כך, תכנון אמנם מתרחש במערכת השלטונית, אך מושפע מיחסי כוח ואינטרסים של גורמים חיצוניים (מרגלית, 2014). כלומר, המסגרת העירונית בה נוצרה ומתעצבת התמ״א היא זירה של קונפליקט, שבה השחקנים נלחמים על ניכוס של ערך עודף הנוצר מפיתוח. משמע, מיזמים מכח התמ״א מושפעים מיכולת השחקנים בזירה להטות את המדיניות העירונית לטובתם, על מנת למקסם את רווחיהם ולעשות לביתם, תרתי משמע.
העבודה בנויה כדלקמן: בפרק הראשון אציג את סקירת הספרות. הסקירה תדגיש את היעדר ההתייחסות המחקרית והממשלתית לתנאים החברתיים המתקיימים ברמת הבניין, וההשלכות שלהם על הזירה העירונית: החלק הראשון יבחן את התפתחותה של התמ״א לאורך השנים, דרך ניתוח מסמכיה הרשמיים ומקומה בספרות, בעיתונות ובמחקר. ניתוח זה ידגיש את ההתייחסות המועטה לה זכה המרכיב החברתי בתהליכים מטעם התמ״א, הן במדיניות הממשלה שראתה בבעלי הדירות במקרה הטוב כשחקנים משניים בתהליך, ובמקרה הרע כמכשול שיש להסירו, והן בתחומי המחקר השונים.
היות שתכניות מטעם תמ״א 38 מחייבות במידה מסויימת מבעלי הדירות להתארגן, החלק השני של סקירת הספרות יעסוק בידע המחקרי הקיים אודות התארגנות תושבים בקנה מידה בנייני, בפרט מנגנוני הניהול שלהם. ראשית, אציג בקצרה את הסדרי הבעלות בבתי דירות הנהוגים בעולם, וכיוצא בכך את דרכי ניהולם.
שנית, אתמקד ביישות המשפטית "בתים משותפים" הרווחת בארץ, שמכתיבה את הסדרי הקניין ותצורת
הניהול בבתי דירות, אשר מניחים את רוב האחריות על מוסד ועד הבית. ועד הבית כמעט שלא זכה להתייחסות מחקרית בעשורים האחרונים, דבר שמשקף את המקום הזוטר שמייחסים לו מקבלי ההחלטות והציבור הישראלי בכלל. לבסוף, אבחן את הכלים שמעמיד המחוקק בפני התושבים העירוניים, לקידום פעולה משותפת בבניין, בפרט קידום תכניות מטעם תמ״א 38.
בפרק השני אציג את המסגרת תיאורטית של המחקר - כאמור העסקה התכנונית: מיזמים מטעם תמ״א 38 הם עסקאות הדורשות שיתוף פעולה בין המגזר הציבורי, המגזר הפרטי ובעלי דירות. לכן, פרק זה יעסוק במהות שותפויות עירוניות אלו, כפי שמובאות בספרות, בפרט דרך המושגים משטר עירוני והעיר כמכונת פיתוח. תיאוריית המשטר העירוני היא כלי לניתוח שותפויות עירוניות, ששמה את הדגש על הפוליטיקות העירוניות כמעצבות את המדיניות העירונית. אחד מסוגי המשטר העירוני, בו אתמקד, הוא משטר הפיתוח שרואה בפיתוח כמנוע צמיחה חיוני לעיר, שתורם לשגשוגה וחיותה. לתפיסה זו השפעות מרחביות וחברתיות, עליהן אדון בהרחבה בפרק. לאחר מכן, אבחן את המושג העסקה התכנונית, ככלי תכנוני המאפשר את קיום שותפויות אלו, ואציג את התפתחותו לאורך השנים בתכנון העירוני בישראל. הבנת המסגרת העירונית בה מתקיימים תהליכים מטעם התמ״א, תאפשר ניתוח מעמיק יותר של ממצאי המחקר.
הפרק השלישי יעסוק במתודולוגיה של המחקר. פרק זה יתאר את תהליך העבודה שבמהלכו אספתי את הנתונים למחקר. תהליכים מטעם התמ״א הם תהליכים מורכבים הכוללים רבדים רבים, ואינם ניתנים לתיחום של תופעה בודדת. לכן, שיטת העבודה חייבת להציע עושר ממצאים, שיאפשר יצירת מסגרת הקשר רחבה ככל הניתן, דרכה יוכל המחקר לבחון את התהליך ולשלב מספר כלים שיוסיפו נדבכים שונים למחקר. שיטת המחקר בה נקטתי היא אתנוגרפיה של תהליכים מטעם תמ״א 38. מהות אתנוגרפיה זו היא תיעוד בגוף ראשון של שלושה מיזמים בעיר תל אביב - יפו, אשר כלל תצפיות משתתפות וראיונות עומק עם שחקנים שונים בזירה. תהליך זה לא היה קל, מכיוון שעסקאות מטעם התמ״א מתנהלות בזירה חשדנית, ולכן עושר הממצאים היה תלוי במידת האמון שיצרתי עם השחקנים, בפרט בעלי הדירות בבניינים אותם ליוויתי.
הפרק הרביעי יציג את זירת המחקר. פרק זה נועד לתת לקורא את הרקע הקודם לעלילה המתרחשת, משמע תהליך קידום התכנית בבניין. בפרק זה חקרתי לעומק את ההיסטוריה הפיזית והחברתית של הבניינים שליוויתי. הבנת מסגרת זו תרמה לפירוש וליצירת הקשר לתופעות שזיהיתי בפגישות הדיירים והראיונות
שערכתי. לכן, קריאת הפרק המגולל את סיפורו של הבניין, תאפשר לקורא הבנה נרחבת יותר של פרקי
הממצאים.
בפרק החמישי והאחרון אעסוק בממצאי המחקר. פרק זה מחולק לשניים: ממצאים (א) האם בעלי הדירות הם קבוצה? המסגרת הסטטורית של תמ״א 38 תופסת את הבניין כקבוצה, ולכן מחייבת את בעלי הדירות לקבל החלטות ביחד. אולם האם באמת ניתן להגדיר בניין כקבוצה? פרק זה בא לערער על הנחה אפריורית זו, ויטען שחוסר יכולתם של בעלי הדירות להתלכד ולפעול ביחד, מכשיל פעמים רבות את התהליך. מהמחקר עולה כי יכולת ההתארגנות של בעלי הדירות לכדי קבוצה מורכבת מארבעה גורמים, המשפיעים על אופי התנהלות בעלי הדירות בתהליכים במסגרת תמ״א 38. הפרק יתאר את הדינמיקה שבין בעלי הדירות, תוך ניסיון לברר מה מטרותיהם בתהליך ומה תומך בהשגתן או מכשילן.
ממצאם (ב) העסקה התכנונית: תחרות במגרש משחקים לא שוויוני. פרק זה יבחן את התנהלות בעלי הדירות בזירת התמ״א. הטענה המרכזית של הפרק היא שבעלי הדירות מאמצים בתהליך את תפישת העולם של העסקה התכנונית, המכתיבה פעולות שמטרתן קידום אינטרסים פרטניים, ומלווה בחוסר אמון ותחרותיות. אימוץ כללי משחק אלו, מקשה אף יותר את התארגנות הבעלים. יתרה מכך, בניגוד ליזם שבקיא בעולם התוכן של התמ״א, הכלים העומדים בפני בעלי הדירות לנהל משא ומתן לטובתם בעסקה הם מועטים, מכיוון שהוא מתנהל בשפה מקצועית שאינה מובנת לרבים מהם. פער זה מביא לעיתים לעסקאות לא הוגנות, ולעיתים להכשלת העסקה על ידי בעלי הדירות.
סקירת ספרות
בשלב ראשון של המחקר, ביקשתי ללמוד מניסיון מחקרי קודם אודות המרכיב החברתי בתהליכים מטעם התמ״א, בפרט מחקרים אודות התארגנות בעלי דירות בייזום ויישום תכניות אלו. אך ככל שהעמקתי מצאתי כי סוגיה זו נעדרת מהמחקר. כפי שאדגים בסקירה, גם בתקנות ובמסמכי המדיניות שנקבעו במסגרת התמ״א, אין התייחסות משמעותית למרכיב החברתי, דבר שיש לו השלכות על התנהלות השחקנים בזירת התמ״א. הסקירה מחולקת לשני חלקים: החלק הראשון יעסוק בניתוח מסמכי מדיניות ומסמכים סטטוריים של התמ״א. ניתוח זה יאפשר את זיהוי המדיניות של הממשלה ביחס לתמ״א: אילו נושאים מקדמת ואילו דוחקת לשוליים. בנוסף, אציג את מקומה בחברה הישראלית ובספרות המחקרית. חלקה השני של הסקירה יעסוק ביכולת ההתארגנות המשותפת בבניין, תוך התמקדות בתצורות ההתארגנות והניהול הבנייניות הקיימות בישראל, כפי שמוגדרות בחוק ומובאות בספרות המחקרית (החלקית) בנושא.
תכנית מתאר ארצית מס׳ 38
רקע
מדינת ישראל ממוקמת לאורך השבר הסורי האפריקאי, שהוא הגבול בין הלוחות הטקטוניים של סיני ממערב וערב ממזרח. תוואי השבר בישראל הוא ממפרץ אילת בדרומו עד לעמק החולה בצפונו (צפריר, 2012). השבר הוא אחד מבין השברים הפעילים ביותר במזרח התיכון, כאשר במאה ה-20 התרחשו שתי רעידות אדמה חזקות לאורכו : בשנת 1927 התרחשה רעידת אדמה שמוקדה היה באזור צפון ים המלח, ובשנת 1995 התרחשה רעידת אדמה חזקה באזור נואיבה (שם). משמע, מדינת ישראל ממוקמת באזור פעיל מאוד מבחינה ססמית ונמצאת לפיכך בסיכון גבוה לרעידות אדמה.
מדינות באזורי רגישות לרעידות אדמה, נערכות באופנים שונים על מנת לצמצם ככל הניתן נזקים במקרה של אירוע ססמי. למרות תרומתם של תקני הבנייה אשר חוקקו במדינות המפותחות דוגמת ישראל, הם אינם מספיקים לשם הבטחת האזרחים, והבעיה העיקרית שאיתה מתמודדות מדינות כיום היא מלאי מבנים קיימים, שנבנו בטרם הוחלה התקינה (ברוידס, 2012). בין המדינות שעסקו בנושא, היו מדינות שעסקו בחיזוק מבנים באמצעות חקיקה מחייבת והיו מדינות שנמנעו מללכת בדרך זו, מכיוון שעיגון הנושא לעיתים הכביד כלכלית על בעלי נכסים במגזר הפרטי ועל גופים ומוסדות ברמה הלאומית (שם). כך למשל האיחוד האירופאי,
נמנע מחקיקה שעלולה ליצור עומס כלכלי על המדינה, והעדיף להיעזר בתמריצים כגון עידוד מחקר והקלות במס, כדי לעודד חיזוק בניינים2. לעומת זאת, בארה״ב חוקק חוק להפחתת נזקים הנגרמים מרעידות אדמה בשנת 1977, במסגרתו כוננה תכנית לאומית להפחתת סכנות מרעידות אדמה. התכנית מתמרצת באופנים שונים את יישום התקנות, תוך ייעול תהליכים והקטנת עלויות בכדי לשפר את ההיתכנות הכלכלית של המימוש (שם). בניו זילנד חוק הבתים (2004) הגדיר בניינים מיועדים לסכנה בעת רעידות אדמה (Earthquake-prone), והטיל את האחריות לגיבוש מדיניות בדבר חיזוקם על הרשויות האזוריות. משמע, כל רשות רשאית לקבוע את הדרישות לחיזוק מבנים המועדים לסכנה בפני רעידות אדמה (כנסת ישראל, 2012). אין סיוע ממשלתי לחיזוק המבנים, אולם לעתים הרשויות מסייעות, בעיקר בבנייני מורשת. כך או כך, הנוהג בעולם המערבי הוא שהאחריות על חיזוק מבני מגורים מוטלת על בעלי הבתים, ותפקיד המדינה מסתכם (לעתים גם זאת לא) ביצירת כלים והגדרת תבחינים לביצוע החיזוק (שם).
הפתרון הישראלי- תמ״א 38
ישראל פיתחה גישה ייחודית לחיזוק מבנים בפני רעידות אדמה, המעודדת שיתופי פעולה בין המדינה, המגזר הפרטי והתושבים, שאותה עיגנה בתכנית מתאר ארצית. בשלהי שנות ה-90, לאחר רעידת האדמה הקשה בתורכיה, חלחלה ההבנה בקרב הממשלה, שמדינת ישראל צריכה להיערך לאפשרות של רעידת אדמה חזקה בשטחה.3 בשנת 1999 קמה "ועדת ההיגוי להיערכות לרעידות אדמה",4 הפועלת עד היום, ואחראית על פיתוח מאגרי מידע בנושא, הסברה לציבור וחיזוק תשתיות ומבנים.5
כחלק ממערך זה, הוועדה הייתה שותפה בגיבוש תוכנית המתאר הארצית לחיזוק מבנים קיימים בפני רעידות אדמה (תמ״א 38), שהוכנה על ידי מינהל התכנון במשרד הפנים ואושרה על ידי הממשלה במאי 2005. לפי דו״ח הכנסת בנושא ״היערכות ישראל לרעידות אדמה״ (2010), ישנם כ- 50,000 מבני מגורים הדורשים חיזוק, מכיוון שלא נבנו על פי התקן המחמיר לעמידות מבנים ברעידות אדמה (ת״י 413) שנכנס לתוקף בשנת 1975 (שם). תמ״א 38 קובעת מסגרת סטטוטורית המאפשרת מתן היתרי בנייה לחיזוק מבנים שנבנו לפני 1.1.1980 (או נבנו לאחר תאריך זה אך לא נבנו לפי תקן עמידות רעידות אדמה 413) בפני רעידות אדמה, תוך הצעת מתן
זכויות בנייה לשם כיסוי לפחות של חלק מעלויות החיזוק (משרד הפנים, 2012). התכנית היא ניסיון למצוא דרכי מימון עבור חיזוק המבנים דרך סחר חליפין, אחוזי בנייה תמורת חיזוק. המדינה מעניקה את זכויות הבנייה לבעלי הדירות והללו רשאים למכור אותם תמורת חיזוק המבנה. התכנית יוצרת מפגש בין הבעלים, המגזר הפרטי והמדינה, כאשר נוכחות העירייה בתהליך נועדה לפקח על עמידת התוכנית במסגרת החוק וסבירותה התכנונית.
אולם, למרות הפוטנציאל העצום לכל הצדדים המעורבים, עד סוף שנת 2014 הוגשו רק כ- 3,500 בקשות להיתר מטעם התמ״א, שמתוכן אושרו כ-1,900 בקשות (משרד הפנים, 2015). משמעות הדבר היא שבמסגרת התמ״א יחוזקו רק כ-4% ממצאי המבנים הדרושים חיזוק, ומספר יחידות הדיור אשר יחוזקו מטעם התכנית יהיה 10,122 בלבד.
לאורך השנים, בוצעו בתמ״א מספר תיקונים על מנת להרחיב את היקפיה: תיקון מספר 2 בתמ״א 38 שנכנס לתוקפו ב-2010 מאפשר הריסת בניין קיים ובניית בניין חדש במקומו על בסיס ההקלות שמאפשרת תמ״א 38 (משרד הפנים, 2013). לפי משרד הפנים, כ- 39% מסך הבקשות שהוגשו במסגרת תמ״א 38 היו עבור תכניות של תמ״א/2, וכ- 28% מהבקשות שאושרו היו עבור מסלול זה (משרד הפנים, 2015).6 בשנת 2012 תוקנה החקיקה פעם שלישית, כך שמתאפשרת הגדלת תוספת בנייה לעד 2.5 קומות (במקום 1.5), וביצוע ניוד זכויות למגרש אחר בתמורה לחיזוק מבנים שנמצאים במקום שבו ערך הקרקע נמוך. לאחר תיקון זה, נרשמה עלייה ניכרת במספר הבקשות להיתר. לראיה, דו״ח משרד הפנים בנושא תמ״א 38 (2014), מראה שבשנת 2013 לבדה (שנה לאחר התיקון) הוגשו כ-46% מהבקשות שהוגשו בכל שנות קיומה של התכנית.
במקביל, נחקקו הסדרי חקיקה משלימים לתמ״א 38, אשר מטרתם לעודד את היזמים והבעלים לבצע מיזמים במסגרת התוכנית. חוק המקרקעין (חיזוק בתים משותפים מפני רעידות אדמה), התשס״ח 2008 - קובע הוראות מקלות לעניין הרוב הדרוש בבית משותף לקבלת החלטה על ביצוע עבודות חיזוק ברכוש משותף ומאפשר הסכמה מינימאלית של 66% מבעלי הדירות; תיקונים שונים במיסוי מקרקעין באו לשפר את
האטרקטיביות של המהלך, ביניהם: חוק מיסוי מקרקעין (שבח ורכישה) (תיקון מס׳ 62 - הוראת שעה) התשס״ח 2008, מעניק פטור מתשלום מס שבח ומס מכירה, במכירה שתמורתה מושפעת מזכויות בניה לפי תמ״א 38 ; חוק התכנון והבניה (תיקון מסי 96), התשע״א 2011 - קובע פטור מהיטל השבחה (מבקר המדינה, 2011). באוקטובר 2014, אישרה ועדת הכספים תיקון לחוק מע״מ 0 (תיקון מס׳ 45), לפיו פרויקטים של תמ״א 38 ופינוי בינוי יהיו זכאים להטבת מע״מ ס.7 משמעות הדבר היא שנותני שירות בתחומים אלו יוכלו לנכות את מס התשומות הכלול בחשבוניות המס שהוצאו להם גם בגין שירותי החיזוק, מה שיגדיל את הכדאיות הכלכלית של הפרויקטים ויעודד הוספת יחידות דיור בערים.
מניתוח של המסמכים הסטטוריים ומסמכי המדיניות, עולות שתי סוגיות: ראשית, ניתן לראות בבירור את הרצון העז של הממשלה לקדם את התכנית לאורך שנותיה, גם כאשר לא עמדה בציפיות להן ייחלה. התמריצים שניתנו במסגרת התכנית נחלקים לשני תחומים עיקריים: הגדלת זכויות בנייה והקלות במיסוי. כלומר, הניסיונות לקדם תכניות במסגרת התמ״א התמקדו בגיבוש פתרונות בתחומי התכנון, הכלכלה והרגולציה של התהליך. דרכי ה״שיפור" שהנחו את המחוקקים היו לרוב העלאת רמת הכדאיות הכלכלית של התמ״א בקרב שחקניה, בעיקר עבור גורמי המגזר הפרטי (ביניהם קבלנים ויזמים).
סוגיה שנייה שעלתה, היא היעדרו של המרכיב החברתי מהשיח, כאשר האזכור היחיד למעמד בעלי הדירות בתהליך (שגם הוא הופיע רק שלוש שנים לאחר אישור התכנית), היה בהורדת אחוז ההסכמה הדרוש למיזם בחוק המקרקעין (חיזוק בתים משותפים מפני רעידות אדמה), התשס״ח-2008. כלומר, במידה מסויימת מקבלי ההחלטות התייחסו לבעלי הדירות יותר כמכשול מאשר כשותפים פעילים בתהליך, למרות המודעות הרווחת למרכזיות של התהליך החברתי בייזום התהליך והצלחתו (טרפולסקי, 2012). בשנים האחרונות הייתה מגמה של שינוי8, עם אישורה של הקמת הרשות להתחדשות עירונית על ידי הממשלה בשנת 2014. הרשות, שמטרתה לשחרר חסמים בתכניות להתחדשות עירונית והגדלת היצע הדירות במרקם העירוני, בין היתר דרך קידום פרוייקטים של פינוי בינוי ותמ״א 38 (ממשלת ישראל, 2014), מבטאת שפה חדשה שמבינה את חשיבות מקום בעלי הדירות בתהליך. כך למשל בין תפקידיה המוצהרים של הרשות: סיוע בהתארגנות בעלי דירות, והפצת מידע זמין ושוטף לציבור בנושא. ברשות אף תוקם מחלקה חברתית שתתמחה בליווי
חברתי של התכניות, שתפקידה יהיה לסייע לבעלי הדירות בקידום המיזם, ובהתאמתו לצורכי האוכלוסייה המקומית (שם).
עתיד התמ״א
למרות כל התמריצים שניתנו, התמ״א עוד לא מימשה את הפוטנציאל הכלכלי שלה (משרד הפנים, 2015). אם כבר אנו עדים לתחילתה של מגמה הפוכה: לפי נתוני דו״ח משרד הפנים (2015), ניתן לראות בשנת 2014 כשנת הייצוב של התמ״א. בניגוד לשנים 2005-2013 בהן העלייה הממוצעת השנתית בהגשת בקשות להיתר במסגרת התמ״א עמדה על כ-130%, בשנת 2014 העלייה בהגשת בקשות עמדה על כ- 25% בלבד. גם במספר הבקשות שאושרו חלה מגמת ייצוב- מעלייה ממוצעת של 145%, נרשמה ירידה של 5% (ראו תרשים 1). משמע, חלה האטה ביישום מיזמים מטעם התמ״א: מחברי הדו״ח מייחסים את שינויי המגמה למספר סיבות, ביניהן רוויה של השוק בעקבות גידול משמעותי ועקבי במימוש התמ״א, והליכי תכנון לתכניות להתחדשות עירונית (שם).
קושי נוסף העומד בפני התמ״א, הוא הביקורת כלפיה על כך שהיא מחזקת את אי השיוויון בארץ: לפי מסמכי התכנית, תמ״א 38 אמורה לחול על כל שטח המדינה. אולם בפועל התמ״א מיושמת רק באזורי ביקוש בהם ערכי הקרקע גבוהים, מכיוון שבבסיסה עומדים המרכיבים של כדאיות כלכלית ותלות בפעילות השוק: מרבית הבקשות שהוגשו ואושרו התרכזו במחוז תל אביב, ולאחר מכן, בהיקף נמוך יותר במחוזות חיפה ומרכז. זאת בעוד שמספר הבקשות בפריפריה היה זניח (ראו תרשים 2). דו״ח מבקר המדינה בנושא שפורסם בשנת 2011, מצביע כי באזורי פריפריה בניית דירות נוספות במבנה המיועד לחיזוק לא תשתלם ליזם בגלל הביקוש הנמוך לדירות באזורים אלו, אף אם יוותרו הרשות המקומית והמדינה על מיסים (מבקר המדינה, 2011). יכולתה המוגבלת של התמ״א לתרום לחיזוק כלל ארצי של הבניינים, הייתה ידועה למן ההתחלה בקרב מקבלי ההחלטות. לכן כבר בהחלטת הממשלה על אישור התכנית, צוין כי יש צורך ביצירת מקורות מימון לחיזוק מבנים באזורי פריפריה, בפרט באזורי סיכון (ממשלת ישראל, 2005). אולם, הנחיות אלו לא זכו להתייחסות ממשית בפועל במשך רוב שנות קיומה של התכנית. כיום, יש ניסיון של משרד הבינוי לסבסד פרוייקטים
במסגרת תמ״א 38 באזורי פריפריה ובשכונות השיקום. הסבסוד יינתן לכל יחידת דיור, כאשר גובה הסבסוד ישתנה מפרוייקט לפרוייקט ויהיה תלוי במשתנים כגון הסיכון הססמי במקום בו מבוצע הפרוייקט ומחיר ממוצע של דירות באזור.
תיקון 4 לתמ״א
לנוכח האתגרים שצויינו לעיל, ומתוך ניסיון להגדיל את היקפי היישום של התכנית, באוקטובר 2015 אישרה המועצה הארצית לתכנון ולבנייה את הארכת תוקפה של תמ״א 38. המועצה אף דנה בהרחבת מטרות התכנית לתחומים אחרים, בדגש על הפיכתה לכלי תכנוני נוסף להתחדשות עירונית. כפי שהציג זאת שר הפנים דאז, גלעד ארדן "אישור התכנית יעודד התחדשות עירונית מאסיבית כך שיתווספו אלפי יחידות דיור במרכזי הערים, תוך צמצום הפגיעה בסביבה. התכנית תאפשר לאזרחים לשדרג את דירתם ולמגן אותה מפני טילים ורעידות אדמה״.10 כלומר, ניתנה גושפנקה חקיקתית למעבר שהתמ״א חווה בשטח כבר שנים: מתכנית חיזוק היא למעשה הפכה לתכנית להגדלת וחידוש מצאי הדירות במרכזי הערים.
כחלק מהכרה זו, הורתה המועצה על עריכת שינוי מספר 4 לתמ״א 38- תכנית מתאר ארצית לחיזוק, מיגון והתחדשות. שינוי זה יאפשר את הרחבת התמ״א לתחומים נוספים, ביניהם עידוד חיזוק מבנים שאינם למגורים, תוספת שימושים ציבוריים ומסחריים במבני מגורים המיועדים לחיזוק, עידוד תוספת ממ״ד במבנים קיימים, עידוד שימוש בתת הקרקע, עידוד בנייה למגורים בהישג יד להשכרה, ועידוד חיזוק בפריפריה (משרד הפנים, 2015).
מקומה של תמ״א 38 בחברה הישראלית
אישור תמ״א 38 בממשלה פתח צוהר לזירת תעסוקה חדשה, ובמהלך השנים התפתח סביב התמ״א שוק תעסוקתי משמעותי ומגוון. בשל מורכבותה של התכנית, על מנת לפעול בתוך המסגרת שלה נדרשת מומחיות בתחומים רבים כגון: המשפט, הכלכלה, השמאות, האדריכלות והקבלנות. לכן, כיום יש מגוון רחב של אנשי מקצוע המעידים על עצמם כמתמחים בתמ״א 11,38 ויש ביקוש ללימוד נושאיה השונים. לראייה, בכתבי עת בתחומי מקצוע שונים כגון: אדריכלות, שמאות ומשפטים מפורסמות באופן תדיר כתבות בנושאי התמ״א המגוונים. כמו כן, ישנם כנסים, קורסים וימי עיון רבים בנושא התמ״א המאורגנים על ידי עיריות, אוניברסיטאות וארגונים כגון: איגוד המהנדסים, עמותת אדריכלים מאוחדים בישראל, לשכת שמאי המקרקעין בישראל ולשכת עורכי הדין. השוק שנוצר סביב התמ״א, ככל שוק, הוא בעל מאפיינים של תחרות, כאשר פעמים רבות הפלטפורמה בה נעזרים אנשי המקצוע לקידומם האישי, היא ערעור האמון בשאר השחקנים והבלטת יתרונם על פניהם.12
התמ״א לא פסחה גם על הציבור הרחב בישראל: כתבות הקשורות לתמ״א מתפרסמות חדשות לבקרים בעיתונות היומית והכלכלית בישראל. הכתבות הן בנושאים מגוונים הקשורים לתכנית: החל מעדכונים לתכנית ומסמכי מדיניות של עיריות בנושא,13 עבור לביקורת כלפי התכנית,14 ועד לעצות כיצד מומלץ להתנהל בתוך המערכת שיצרה התכנית.15
תמ״א 38 בספרות
בשל המורכבויות הרבות שלה, והפוטנציאל הכלכלי שגלום בדבר, פורסמו במהלך השנים מספר ספרי הדרכה, שנועדו להוביל את הקורא בשביליה הנפתלים של התמ״א. כפי שהגדיר זאת עו״ד משה טרפולסקי בתיאור ספרו ״תמ״א 38- המדריך השלם״ (2012), ״חיבור שיהווה מעין מורה נבוכים״ (שם, עמי 1).
ספרו של טרפולסקי מקיף את נושאי הליבה של התכנית- מרכיביה השונים והגלגולים שעברה. גם אנשי מקצוע
נוספים מהתחום פרסמו ספרי הדרכה דומים, ביניהם עו״ד מיכה גדרון, ששימש כיושב ראש ועדת הערר
המחוזית לתכנון ובניה של מחוז תל אביב (2007-2014), ופרופ׳ אהרון נמדר במקצועו עורך דין המתמחה בתחום המיסוי. השניים הוציאו ספר משותף בשם ״תמ״א 38״ (2012) העוסק בהיבטיה השונים של התמ״א-הוראותיה והחקיקה הנלווית לה. בספר הודגש צדו המעשי של ביצוע הוראות התכנית, ולהגדרתם נועד להיות כלי עזר לכל העוסקים בתחום. הספר מחולק לארבעה פרקים, וכל חלק עוסק בפן אחר בתמ״א: הפן התכנוני, הפן הקנייני, הפן המיסויי, ופיצויים בגין פגיעה במקרקעין. נמדר גם פרסם ספר בנושא התחדשות עירונית, בו מקדיש פרק לתמ״א 38. הספר עוסק באתגרים והפתרונות בפרוייקטים אלו, בפרט בתחום המיסוי (נמדר, 2011).
אמנם בספרים אלו מוזכר הקושי בהגעה להסכמות בקרב בעלי הדירות. אולם, ההתייחסות אל בעלי הדירות היא במסגרת משפטית בלבד, ואינם מציעים כלי ניתוח של עולמות תוכן אחרים להבנת האתגר, וכיוצא בכך אינם מציעים פתרונות שחורגים מהמסגרת הסטטורית.
התמ״א עוררה עניין גם בתחום המחקר האקדמי. בשנים האחרונות פורסמו שתי עבודות מגיסטר שעסקו בתמ״א מנקדות מבט שונות: עבודתו של רן ברוידס (2012), התמקדה בפן הכלכלי של התכנית. היא בחנה את הרווח היזמי של התמריץ הכלכלי בפרוייקטים במסגרת התמ״א בתל אביב, גבעתיים ורמת גן, והאם ישנה התנגדות גדולה יותר לפרוייקט בקרב בעלי דירות בקומות העליונות. ממצאי מחקרו מראים שהתמריץ הניתן ליזמים במסגרת התמ״א מוגבל ולא מאפשר מימוש פרוייקטים בצורה שעונה על מטרות התכנית, גם באזורי ביקוש. כמו כן, ברויידס זיהה שישנו "חסם הקומה העליונה"- הסרבנות של דיירי הקומות העליונות מהווה חסם משמעותי במימוש פרוייקטים מטעם התכנית (שם). מחקרה של לילי פרידלר "א- רציונאליות במוכנות הציבור לרעידות אדמה״ (2012), מראה שהפן הכלכלי איננו החסם היחיד בגלגלי התמ״א. המחקר, המוקדש בחלקו לבחינת הקשר בין הערכת סיכון סובייקטיבית לבין נכונות הפרט לממש תכניות במסגרת התמ״א, מוכיח שלהערכה הסובייקטיבית יש תפקיד מכריע בנכונות הפרט לממש את הפרויקט. משמע, הוא מרמז שייתכן שמוגבלות המימוש של תכניות מטעם התמ״א, איננה רק תוצאה של היעדר תמריצים כלכליים מספקים, אלא בהערכה שגויה של הנזק שצפוי לפרט בעקבות רעידת אדמה (שם). מחקרה של פרידלר חשוב גם בפן התאורטי- תכנוני, מכיוןן שמצביע על כך שא- רציונאליות של שחקנים בעולם התכנון, משפיעה על תהליכי התכנון. כמו כן, המחקר מנסה לקשור בין תפיסות הפרט כלפי רעידות רעידת אדמה לבין מאפייניו הסוציו- דמוגרפיים. כך למשל, זיהה המחקר שמידת הנכונות של נשים לממש את תמ״א 38 בבניינן גבוהה יותר מאשר זו של גברים, אך נכונותן פוחתת ככל שמספר הילדים במשפחה עולה (שם).
התארגנות בעלי דירות
במרכז המחקר עומדת התארגנות בעלי הדירות ויכולתם להניע שינוי. לכן יש צורך בהבנת הדינאמיקה המתקיימת בין הבעלים, בפרט את מקומו של הגוף שנתפס כמנגנון הניהול הרווח, ועד הבית. כנקודה ארכימדית לדיון בהתארגנות בעלי דירות, בחרתי את דיונו של טוקוויל על החברה האזרחית. טוקוויל, שהוקסם מההתארגנויות הקטנות ביותר של החברה, ביניהן ועד הכנסייה, בית הספר והשכונה, הגדיר חברה אזרחית כהתארגנויות וולונטריות של אזרחים, הפועלות למען מטרות וערכים משותפים, ומקנות נורמות וערכים קבוצתיים לחבריהם (1946 ,Tocqueville). האם ועד הבית הישראלי הוא באמת תא בסיס של השתתפות אזרחית? סקירת ספרות באה להדגיש את חולשתו של ועד הבית בישראל (מגמה שהחריפה עם השנים), ואת חוסר יכולתו להוות חלק אמיתי מהחברה האזרחית על פי הגדרתו של טוקוויל. חולשה זו נובעת בחלקה מההגדרות שייעד לו המחוקק, ובעיקר מהחשיבות המועטה שמייחס לו הציבור הישראלי.
מנגנוני ניהול בניינים בעולם
מרבית הסדרי הקניין בתחום הנדל״ן במערב בנויים על עקרון רומי (Superficies solo cedit) הקובע שבעלות על קרקע, מעניקה בעלות על כלל הרבדים האנכיים שלה (משמע, בעל הקרקע הוא בעל כל הבנוי תחת ומעל הקרקע). אולם, בבניין רב קומות המכיל מספר יחידות דיור פרטיות, עולות שתי בעיות משפטיות: כיצד ניתן לפצל את הבעלות במקרקעין באופן אופקי (לדירות פרטיות), ומה הוא מעמדם של שטחים שאינם כלולים בדירות אלו (ויסמן, 2005 ; רבינוביץ, 2007). משמע מנגנון הניהול בבניין הוא פועל יוצא של הסדרי הבעלות הנהוגים בו (רבינוביץ, 2007).
כתוצאה מהמהפכה התעשייתית וההגירה העירונית שהביאה עימה (רבינוביץ, 2007), מדינות רבות בעולם נדרשו להתמודד עם המעבר המאסיבי לבתי דירות. מדינות אלו חוקקו הסדרי בעלות שונים, וכיוצא בכך מנגנונים שונים לניהול ואחזקה של בתי דירות. סעיף זה יתמקד בשתי שיטות הנהוגות במדינות שונות: שיטת הקונדומיניום (Condominiums) ושיטת הקואופרטיב (Housing cooperatives). שיטת הקונדומיניום דומה באופייה לבית המשותף בישראל. התפיסה העומדת בבסיס שיטה זו, היא שבעלות פרטית על נכס בבית דירות משותף מחייבת אחריות משותפת לנכסים הציבוריים בו (כנסת ישראל, 2007). משמע, בנוסף לבעלות פרטית
מלאה על דירתו, בעל הדירה בבניין הפועל לפי שיטה זו, נמצא בבעלות משותפת עם יתר בעלי הדירות על השטחים המשותפים בבניין. לכן, בעלי דירות בבניינים המתנהלים לפי שיטת הקונדומיניום, מחוייבים להקים התאגדות בעלים, שתנהל את חלקיו המשותפים של הבניין. בארצות הברית שיטה זו היא תצורת הבעלות הרווחת, ומתקיימת בכ- 90% מבתי דירות החולקים שטחים משותפים (2007 ,Schill et al). השיטה נכנסה לתודעה האמריקאית בעקבות מחסור הדיור ותופעת הזחילה העירונית, שהחלו בסיום מלחמת העולם השנייה. השיטה הוצגה כמענה לשתי סוגיות: ראשית, היא הציעה ניצול יעיל יותר של הקרקע, דרך בניית מבני מגורים בסמיכות למוסדות חינוך, פנאי ותעסוקה קיימים. שנית, היא אפשרה לאמריקאים רבים לרכוש דירה באזורים עירוניים, בהם בתים פרטיים היו מחוץ ליכולותיהם הכלכליות והאפשרות היחידה שעמדה בפניהם הייתה להישאר שוכרים (2011 ,Bennett).
השיטה נהוגה במדינות נוספות באירופה, אוסטרליה ודרום אפריקה. בהונג קונג נהוגה שיטת ניהול דומה, הפועלת בקנה מידה ובמורכבות גדולים יותר. שיטה זו נקראת תאגיד בעלים, ועשויה לכלול אלפי משקי בית (כנסת ישראל, 2007). בסינגפור שיטת הקונדומיניום רווחת בשוק הדיור הפרטי, והחדרתה לשוק בשנות ה- 70׳ נעשתה כחלק מאסטרטגיית תכנון לאומית לניצול יעיל של משאב הקרקע הדל בעיר- מדינה. החל משנות ה-80׳ חלה צמיחה בבתי דירות המתנהלים בשיטה זו בסינגפור, וכיום תושבים רבים, מרביתם זוגות צעירים ממעמד הביניים, שואפים לרכוש דירה במיזמי הקונדומיניום השונים (2001 ,Sing).
מנגנון אחר הוא הקואופרטיב, שדומה לשיטת הבעלות שהייתה נהוגה בעבר בישראל- אגודות שיתופיות, שחייבו את רוכשי הדירות להתאגד כאגודה במעמד קניית הדירות. שיטת בעלות זו, מגדירה את כלל הבניין כבעלות משותפת של הרוכשים, ובעצם מעניקה לרוכש הדירה תפקיד כפול: הוא חבר בקואופרטיב, ובמקביל שוכר את דירתו ממנו. בבניינים אלו מצטמצם המרחב האוטונומי של הפרט, על חשבון ערכי השיתוף. כך למשל, רכישת דירה בבניין יכולה להיעשות, רק אם המבקש התקבל כחבר בקואופרטיב. תהליך ההתקבלות לרוב כולל הצגת מספר מסמכים לדירקטוריון הקואופרטיב, ביניהם מסמכים פיננסים ומכתבי המלצה. תהליך הקבלה נועד להגן על חברי הקואופרטיב בשני אופנים. ראשית, מכיוון שהבניין נתפס כיחידה תכנונית-כלכלית אחת, אי עמידה בתשלומי המשכנתא או התחזוקה על ידי אחד מהחברים, מחייב את יתר החברים לממן מכיסם את חלקו. לכן, הצגת מסמכים המעידים על יציבות פיננסית, עשויה במידה מסויימת להבטיח את יכולתו של החבר הפוטנציאלי לעמוד בתשלומים. בנוסף, תהליך הקבלה מאפשר יצירת קהילה הומוגנית בתוך הבניין, במקביל להדרת תושבים שונים על סמך מצבם הכלכלי וסוגי המקצוע שלהם. הדרה זו תורמת
לביסוס הבניין כייחודי ובלעדי, וכתוצאה מכך מושכת תושבים מבחוץ, שמחפשים סביבת מגורים כזאת
.(Schill et al, 2007)
באירופה השיטה נפוצה במדינות כמו שוויץ וגרמניה. בגרמניה הם נקראים סאנדיקיטים, והם תורמים לתהליכי התחדשות עירונית ויצירת דיור מוזל (מועלם, 2015) בעבר שיטת הקואופרטיב הייתה הרווחת בארצות הברית, בעיקר לאחר משבר הדיור שחל במדינה בסיום מלחמת העולם הראשונה (2011 ,Bennett). אולם, החל משנות ה- 60׳, שיטת הקונדומיניום צברה תאוצה, וכיום שיטת הקואופרטיב מהווה רק כ- 10% בלבד ממלאי בתי הדירות במדינה, שמרביתם ממוקמים בניו יורק. ישנן מספר סיבות להעדפה של שיטת הקונדומיניום על ידי התושבים העירוניים בארצות הברית, ביניהן המשאבים הנדרשים מחברי הקואופרטיב (משאבים כלכליים ותצרוכת זמן רבה), וחוסר האפשרות לערוך שכירויות משנה, מה שמגביל את חופש התנועה של הבעלים (מכיוון שאין להם אפשרות לערוך נסיעות ארוכות ולמצוא מחליף זמני). בנוסף, בשיטת הקונדומיניום אנשים תופסים את עצמם כבעלים על דירתם, בניגוד לשיטת הקואופרטיב, שבה הפרט הוא בעל דירתו רק בעקיפין- דרך בעלות על מניות בקואופרטיב. להבדל זו משמעות סימבולית רבה בעיני התושבים
.(Bennett, 2011)
שיטות הניהול בישראל ־ היעדר תרבות ניהול
החל מסוף המאה ה-19, ישראל עברה תהליכי עיור מואצים שהובילו לצורך בבנייה רוויה רבת היקף (רבינוביץ,2007). מתחילתו, שוק הדיור העירוני בארץ הורכב משחקנים מהמגזר הציבורי והמגזר הפרטי, כאשר הדומיננטיות שלהם בשוק השתנתה במהלך השנים: היוזמות הראשונות של בניית בית הדירות היו על ידי אנשים פרטיים, בני המעמד הבורגני-זעיר, שייעדו את הנכס למכירה, החכרה או השכרה. בסוף שנות ה-20, נכנסו לשוק הדיור המוסדות הציבוריים הציוניים שראו שליחות במציאת פתרון דיור לכל עולה. לאחר קום המדינה, הצטרפו לשוק חברות בנייה ממשלתיות, שאת חלק מהדירות שבנו העמידו לשכירות מסובסדת (דיור ציבורי). אולם החל מהמהפך הפוליטי בשנת 1977, השיגה המדינה את ידה משוק הדיור ובמקומה נכנסו חברות בנייה פרטיות, מגמה שהעצימה עם השנים (שם).
מימיו הראשונים של שוק הדיור, ולאורך גלגוליו השונים, נשמר דגם הבעלות הרווח במדינה, וכיום לכ- 73% מתושבי ישראל ישנה חזקת בעלות על יחידות המגורים (כנסת ישראל, 2014). דגם הדיור הישראלי הוליד את היישות ״בית משותף״. מושג זה שזכה לביטוי משפטי בחוק הבתים המשותפים (1952), ובהמשך בחוק המקרקעין (1969), מאפשר רישום דירה כרכוש פרטי, אך מחייב את כלל בעלי הדירות להיות בעלים שותפים למרחבים המשותפים בבניין (רבינוביץ, 2007).1716
אחת הבעיות המרכזיות של דגם השותפות, הוא שנתפס כנטל על בעלי הדירות הפרטיות, שנובע מאילוצים מרחביים וכלכליים המחייבים בנייה לגובה, ולא כמהות המגורים המשותפים (להבי, 2005). כפי שהגדיר זאת רבינוביץ, "עצם הכניסה לשותפות, ובוודאי זהות השותפים, הם תוצאות בלתי מכוונות- תופעות לוואי של הרצון האינדיבידואלי לרכוש דירה בבית מגורים עירוני״ (רבינוביץ, עמי 153). כלומר, מוסד הבית המשותף מבקש לצמצם את השיתוף והזיקה בין בעלי הדירות עד כמה שניתן (ללום,2014), אולם השותפות יוצרת מרחבים שאינם פרטיים או ציבוריים באופן מובהק, אותם רבינוביץ מגדיר כ״מרחב ספי" (שם), וטוען שקיים לגביהם ערפול תודעתי בקרב בעלי הדירות: מחד גיסא אין לבעל הדירה תחושה של בעלות ואחריות עליהם, מאידך גיסא הם אינם שטחים שגישתם פתוחה בפני כולם, ואחריות עליהם אינה מוטלת על הרשויות. כך למעשה, השטחים המשותפים אינם באחריות תודעתית של אף אחד והופכים ל״מרחב נטוש" (שם). אתלרמן וצפריר (2004) מעלות חשש דומה לרכוש המשותף בבניין, המועד להזנחה מכיוון שאיננו הרכוש הפרטי של אף אחד ממשתמשיו ולכן חשוף לכשל שוק של Free rider. ג׳יין ג׳ייקובס בספרה "מותן וחייהן של הערים האמריקאיות הגדולות", דנה בצורך לקבוע גבולות ברורים בין מרחבים פרטיים לבין מרחבים ציבוריים. לטענתה, מרחבים ללא הגדרה ברורה עלולים לסבול מהזנחה, וליצור תחושה של חוסר ביטחון ( ,Jacobs 1961).
ועד חבית
המחוקק הישראלי, שהיה מודע לאתגרים של הבית המשותף, קבע בחוק המקרקעין כי "לכל בית משותף תהיה נציגות לשם ניהול ענייני הבית המשותף",18 שתיבחר מכלל בעלי הדירות בבניין. החוק מגדיר את תפקיד
הוועד כאחראי על ניהולו התקין של הבית המשותף, ובתוך כך כאמון על השטחים המשותפים.19 בנוסף, קובע הסדרים בנושאים כגון: ניהול ותשלום הוצאות על אחזקה ותיקונים.20 כלומר, מוסד ועד הבית הוא תולדה של הצורך להסדיר את היחסים בבית משותף שהוא "לא מסגרת קהילתית שיתופית אלא מוסד קנייני המדגיש מאוד את ריבונות בעליו, ורואה את השיתוף שבו כאילוץ ולא יתרון״ (דגן, 2005). דרך תקנות המחוקק ניתן לראות שהחוק ראה בוועד יותר מעין "אב בית", שתפקידו שימור המצב הקיים ומניעת חיכוכים, מאשר תא התארגנות שיוזם שינויים ויוצר ומטפח קהילה.
בעשורים הראשונים של המדינה ועד הבית היה נוכח בחיי הדיירים, ושאב את כוחו מההיכרות האישית והסולידאריות בין יושבי הבניין, כאשר מנגנון ההרתעה העיקרי שלו היה הטלת סנקציות חברתיות על חבריו (כנסת ישראל, 2007).21 מקומו בחיי הדיירים בבניין מובא אף בתרבות הפופולארית בסרטם הידוע של הגשש החיוור ״הקרב על הוועד״ בשנת 1986. אולם, כמעט למן ראשיתו המוסד נתקל בקשיים בניהול ובהיעדר לגיטימציה בקרב הציבור. אחת הבעיות של הוועד נובעת מהיותו יתום: הגוף שנתפס כאחראי על ועדי בתים הוא האגודה לתרבות הדיור, שהוקמה בשנת 1964 על ידי ממשלת ישראל ומשרד הבינוי. האגודה פועלת למען "החדרת המודעות ודרכי פעולה לשמירה על הרכוש המשותף, טיפוח החיים בבית המשותף, הדרכה וניהול תקין של ענייני הבית המשותף ויצירת מערכת שכנות נאותה".22 אולם, האגודה היא עמותה התנדבותית ללא סמכות משפטית, המשרתת רק את מי שנרשם כחבר בה (דבר שאינו חובה).23 כלומר, אין בישראל גוף רשמי המאגד את ועדי הבתים משפטית,24 מסדיר את עבודת הוועדים ושומר על ערך הדירות באמצעות תחזוקה ופיתוח סביבתי נאותים (שם). חוסר בהירות משפטית זה מקשה על המוסד להיתפס כשחקן מרכזי, בעל סמכויות ויכולות, שמטרתו שיפור החיים בבניין, ולא רק החלפת הנורה בחדר המדרגות. בעיה נוספת איתה נאלץ להתמודד היא היעדר אכיפה משמעותית בתחומי אחריותו: למרות שהחוק מחייב תשלום על תחזוקת הבניין, חברי הוועד מוצאים עצמם "רודפים" אחר דיירים הממאנים לשלם תשלומים חודשיים או תשלומים חד פעמיים לצורך תיקונים או שיפוצים (שם). הדבר בולט בעיקר בקרב שוכרים או בעלי דירות שלא מתגוררים במתחם, מכיוון שמייחסים לנראות ואיכות החיים בבניין חשיבות פחותה מבעלי דירות
המתגוררים בבניין.
חוסר החשיבות של מוסד הוועד מצד יושבי הבניין, מובאת במחקר שפורסם בשנת 1969 מטעם המכון למחקרי
חקיקה ולמשפט השוואתי של האוניברסיטה העברית, שבו בחנו החוקרים כיצד מיושם חוק בתים משותפים25 בפועל.26 ממצאי המחקר הראו שכב-49% מהבניינים שנסקרו אין ועד נבחר (וגם כאשר קיים ועד הוא לעיתים אינו חוקי, מכיוון שלא נבחר על פי תקנון החוק). בנוסף, המחקר מראה שמרבית הדיירים אינם מעורבים בנעשה בבניין, ואף אינם יודעים את חובותיהם וזכויותיהם על פי החוק, משמע את הכלים שנוצרו על מנת להקל עליהם את אופן ניהולו של הבניין. נתון זה מוכיח את מידת החשיבות המעטה שמייחסים התושבים לדבר. יתרה מכך, שיעור גבוה של הדיירים באותה עת, כלל לא היה מעוניין באוטונומיה הבניינית, והיה מעדיף שהבית המשותף ינוהל על ידי רשות ציבורית (ויסמן, 1969). היה מעניין להשוות את הממצאים לאורך השנים, אולם לא נעשו בעשורים האחרונים מחקרי שטח על ועדי בתים. כמו כן, לא נעשה במחקר מספיק חיבור בין מעמדו של וועד הבית לבין סוגיות מרכזיות בתכנון ערים ובלימודי ערים כמו התחדשות עירונית, פינוי בינוי, ושכונות מזדקנות.
מרבית המחקר שנעשה על התארגנות תושבים, התייחס לקנה המידה השכונתי: הן בהקשרים של שיקום שכונות (ראו למשל: כרמון, 1989; אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1991; היל וכרמון 1979) והן בהקשרים של מנהלות הרובעים (חסון, 1989 ; שחורי, 1992). היעדר זה מקשה על הבנת מקומו של ועד הבית בחברה הישראלית, ובעיקר מדגיש את חולשתו.
אולם כן ידוע, שבחלוף השנים קשיים אלו התעצמו, וכצפוי ועד הבית חווה שקיעה נוספת במעמדו וכרסום בכוחו (כנסת ישראל, 2007). ניתן לייחס תהליך זה לשני שינויים: שינוי חברתי ושינוי דיורי (שם). בעקבות תמורות בחברה הישראלית, פחתה מידת הסולידריות בין יושבי הבניין, והתעצבו יחסי שכנות שונים. שינויים אלו הפחיתו אף יותר את מעורבות דיירי הבניין בנעשה בו וחיזקו את הערכים האינדיבידואליים שלהם (אלתרמן וצפריר, 2004). בנוסף, ריבויים של בנייני מגורים גבוהים הפך את הניהול למורכב ומסועף יותר, ולהתרופפות רבה אף יותר של יחסי השכנים. בתוך וואקום זה צמחו חברות הניהול.
חברות ניהול ואחזקה- פתרון ממשי או תחליף לא יעיל?
חברות ניהול ואחזקה הן חברות חיצוניות, שזיהו את הקשיים בניהול הבניין ואת הרווח הטמון בהם. חברות אלו יצרו שוק שהציע לדיירי הבניינים שירותים מגוונים שעד כה היו תחת אחריותו של הוועד. חברות אלו נבדלות זו מזו בסוג ובהיקף השירותים (כנסת ישראל, 2007) : חברות אחזקה הן חברות המועסקות על ידי הוועד הממשיך לנהל את הבניין, ותפקידן הוא לדאוג לתחזוקת הבניין. חברות ניהול ואחזקה למעשה מנהלות את הבניין ולוקחות על עצמן את תפקידי ועד הבית: דואגות לתחזוקה, גובות תשלומים מהדיירים, ומייצגות את הדיירים מול הרשויות (אלתרמן וצפריר, 2004).
בעשור האחרון ענף חברות הניהול והאחזקה נמצא בצמיחה, והעסקתן הפכה לרווחת (כנסת ישראל, 2007). בנוסף, הן זוכות לתשומת לב מחקרית (ראו למשל: אלתרמן, 2009; אלתרמן וצפריר, 2004). עם זאת, לא תמיד הן מהוות חלופה יעילה יותר לניהול הבניין מוועד הבית, ולעיתים נאלצות להתמודד עם קשיים דומים לאלו העומדים בפני הוועד, ולמעשה מספקות פתרון חלקי בלבד לבעיות הניהול (כנסת ישראל, 2007). לנוכח כשלים אלו, בדו״ח של הכנסת בנושא ״קשיים בניהול בתים משותפים״ (2007), נכתבה המלצה שיש לבחון את מיסודו של גוף בעל סמכות משפטית שיאגד את הבתים המשותפים, שכוחו יבוקר ויוגבל כדי למנוע יצירת מונופול חזק מדיי בתחום הדיור (שם).
התארגנות משותפת בבתים משותפים: הבעיות והפתרון שמציע החוק הישראלי
מתוך הבנה שנדרשת פעולה משותפת על מנת לשמר ולשפר את אורח חיי הדרים בבניין, וכפתרון למצב בו סירובו של בעל דירה אחד עלול להכשיל תהליכי שיפוץ והתחדשות בבניין, מקנה החוק סמכות לרוב להכריע בנושאים מסויימים הנוגעים לרכוש המשותף. כך למשל במקרה שנהרס הבניין (כולו או מקצתו) רשאים בעלי הדירות, בהינתן שישנו רוב של שלושה רבעים, לכפות את התשלום על בעל דירה שמסרב לממן את הוצאות השיקום (חוק המקרקעין, 1969). משמע, מתפתחת נטייה של בית המשפט לצמצום יסוד הייחודיות (שמירה על האינטרסים של הפרט), על חשבון יסוד השיתוף (ויסמן, 2005). עם זאת יש לסייג ולהדגיש שאין לראות בנטייה זו שינוי במדיניות בית המשפט, המתעדף את יסוד הייחודיות בבית המשותף. עליונות זו משקפת את ההנחה שמטרת הבית המשותף היא הענקת אפשרות לפרט להשיג בעלות על דירה (שם).
בנושא של תכניות מטעם תמ״א 38, המחוקק התערב פעם נוספת, בשל החשיבות הציבורית בחיזוק הבניינים, וקבע את חוק המקרקעין (חיזוק בתים משותפים מפני רעידות אדמה), התשס״ח-2008. החוק קובע שבמידה
שישנה הסכמה של 2766% מבעלי הדירות בבית המשותף, שלפחות 66% מהרכוש המשותף צמוד לדירותיהם, באפשרותם להגיש תביעה למפקח על המקרקעין (לאחר קבלת היתר). המפקח רשאי לאשר את מימוש התכנית, למרות ההתנגדות של חלק מבעלי הדירות (חוק המקרקעין, 2008), הזוכים לכינוי "דיירים סרבנים". מטרת החוק הייתה קביעת מנגנון שייקל על יישום התכנית, תוך יצירת איזון בין זכויות בעלי הדירות בבית משותף, לבין הצורך הציבורי החשוב שבחיזוק הבניין בפני רעידות אדמה (ממשלת ישראל, 2007). אולם חוק זה מהווה פתרון חלקי בלבד, והוא נושא השלכות על התנהלותם של בעלי הדירות בתהליך, שעליהן אפרט בפרקי הממצאים של המחקר.
לסיכום, סקירת הספרות מדגישה את הפער בין חשיבות המרכיב החברתי במימוש התמ״א לבין היעדר ההתייחסות לה זוכה, הן בחקיקה והן במחקר. חלקה הראשון של הסקירה עסק בניתוח מסמכי המדיניות הרשמיים של התכנית. מסמכים אלו נעדרים התייחסות לתחום החברתי, בפרט למקומם של בעלי הדירות בתהליך, זאת למרות חשיבותו הידועה במימוש המיזמים. היעדר זה, יחד עם "רוח השינוי" שמביאה עימה הקמת הרשות להתחדשות, מבליטים ביתר שאת את הצורך במחקרים אקדמיים שיעסקו בדינאמיקה המתרחשת בין בעלי הדירות ובינם לבין השחקנים האחרים בזירה.
חלקה השני עסק בהתארגנות בעלי הדירות. אין עוררין על חשיבותו של טיפוח ושימור סביבת הבניין, הן לבעלי הדירות ולדיירים שאורח חייהם מושפע ממנו ברמה היום יומית, והן לרשויות העירוניות והמדינתיות שמבקשות לספק לתושביהם רמת חיים נאותה וסביבה עירונית תוססת. אולם, הימצאותם של בניינים רבים הסובלים מהזנחה, יחד עם צמיחתן של אלטרנטיבות ניהוליות חדשות והיעדר מחקר בנושא, מדגישים את גסיסתו של הגוף שאמור היה לדאוג לנושאים אלו- ועד הבית.
מסגרת תיאורטית: מתכנון לפיתוח - מימוש אינטרס ציבורי באמצעות שותפויות עירוניות: חתפיסח ומגבלותיה.
עבודה זו ממוקמת בנקודת המפגש של שתי פרדיגמות גדולות: כלכלה פוליטית במדעי החברה והמשטר העירוני (Urban regime theory) בפוליטיקה עירונית. במרכז המחקר עומדת הטענה כי תמ״א 38 היא עסקה תכנונית, העוסקת בפיתוח, ולכן את קשייהם של בעלי הדירות להתארגן לפעילות במסגרת התמ״א יש להבין בתוך ההקשר הכלכלי-חברתי של עסקה זו. תובנה זו התגבשה עם תום המחקר האמפירי, אך בחרתי להציג אותה כאן על מנת לצייד את הקורא בארגז הכלים התיאורטי שאימצתי, ובכך להבטיח כי הקוראים יפגשו את ממצאי המחקר, לאחר שהכירו את המושג של "עסקה תכנונית" ומשמעויותיו.
מחקר זה עוסק בתנאים החברתיים והכלכליים בהם מתרחשות עסקאות מכח תמ״א 38. על מנת לבחון תנאים אלו ואת יישום התכנית בשטח, ראשית יש להבין את המסגרת העירונית בה נוצרה ומתעצבת התמ״א: זירה של קונפליקט, שבה השחקנים נלחמים על ניכוס של ערך עודף הנוצר מפיתוח. משמע, מיזמים מכח התמ״א מושפעים מיכולת השחקנים בזירה להטות את המדיניות העירונית לטובתם, על מנת למקסם את רווחיהם ולעשות לביתם, תרתי משמע.
תיאוריות תכנון לרוב דנות במה מתכננים וכיצד מתכננים, אך לא ניתנת תשומת לב מספקת לשאלת היישום, משמע אילו תהליכים עירוניים קורים בפועל. הארווי מולוטץ׳ טוען שהסיבה לכך היא שההגדרות התיאורטיות שניתנו למושג "עיר", הובילו לניתוח של מערכות עירוניות ובעיות חברתיות עירוניות, באופן המנותק ממרכיב חיוני של מבנה חברתי: כוח והיררכיות של מעמדות חברתיים (1976 ,Moiotch). טליה מרגלית (2014), טוענת שמחקרי תכנון רבים מתמקדים בניתוח תכניות עירוניות, אך אין כמעט התמקדות מחקרית במימוש תכניות אלו בשטח, ובהקשריהן לפוליטיקה והחברה העירונית. הפרדה זו מתעלמת מהמעבר בין תיאוריה לפרקטיקה ומכשילה את היכולת להבין את התפתחות העיר: עיר היא תוצאה של הסדרים כלכליים, המתעצבים במאבקים ושיתופי פעולה (1976 ,Moiotch). בתוך כך, תכנון אמנם מתרחש במערכת השלטונית, אך מושפע מיחסי כוח ואינטרסים של גורמים חיצוניים (מרגלית, 2014).
תמ״א 38 היא ביטוי מובהק לשותפות בין המגזר הציבורי לפרטי בעיר. מחקר זה מציע לראשונה ניתוח של שותפות זו כ״עסקה תכנונית״: המדינה28 מייצרת כלי תכנוני (תכנית מתאר ארצית) המאפשר סחר בזכויות
בנייה, ואלה מייצרים הון לבעלי הדירות וליזם. בתמורה לזכויות הבנייה, היזם לוקח על עצמו מטלה ציבורית-חיזוק מבנים בפני רעידות אדמה. אימוץ מושג "העסקה התכנונית" על מנת לבאר תופעות המתרחשות בתהליכים מכח תמ״א 38, מאפשר יצירת מסגרת רחבה וחדשה לעסקאות מטעם התמ״א. מסגרת זו, כפי שאראה בפרקי הממצאים, מכתיבה את "כללי המשחק" בזירת התמ״א, ומשפיעה על התנהלות השחקנים בתוכה.
בפרק אעשה שימוש במושגים משטר עירוני, עסקה תכנונית והעיר כמכונת פיתוח, על מנת להציב מסגרת פרשנות תיאורטית לפרק הממצאים. הפרק יחולק לשלושה חלקים: ראשית, אציג את המסגרת התיאורטית של השותפויות העירוניות, בדגש על מקום המגזר הפרטי בתוכן, דרך המושגים המשטר העירוני והעיר כמכונת פיתוח. שנית, אדון בסוגיות המרחביות והחברתיות הנוצרות בעסקאות במסגרתן, ולבסוף אתמקד במושג ״עסקה תכנונית״ ככלי תכנוני המאפשר את שותפויות אלו: אציג את הרציונאל העומד מאחוריו ואערוך סקירה מנקודת מבט משפטית על התפתחותו בישראל.
שינויי המערכת הפוליטית העירונית
בעשורים האחרונים תפקיד הממשל המקומי עבר תמורות. דיוויד הארווי מגדיר את התמורה במערכת הפוליטית בעיר, כמעבר מניהול עירוני, המספק שירותים ומתקנים לתושבי העיר, ל״יזמות עירונית" שמתמקדת בקידום פיתוח וצמיחה כלכלית (1989 ,Harvey). הסיבות לכך מגוונות ביניהן: מעבר מכלכלה תעשייתית לכלכלה פוסט תעשייתית, אימוץ אידיאולוגיות ניאו- שמרניות (חסון,1997), תחרות גבוהה בין ערים על השקעות, מקומם של אינטרסים כלכליים בקבלת החלטות ברמה המקומית, ביזור של סמכויות מדינה, והפרטת שירותים ציבוריים (2001 ,Mosseberg & stoker). מעבר זה הגביל משמעותית את יכולתה של הרשות להוציא לפועל תהליכים עירוניים לבדה, והיא הפכה לתלויה באינטרסים של שחקנים אחרים. כפי שהגדיר זאת סטון: מאבקי הכוח העירוניים אינם על שליטה, אלא על היכולת להשיג מטרות. משמע המאבק הוא על ״ הכוח ל.., ולא על הכוח על״ (229 .stone, 1989, p). משמע, על מנת להניע תהליכים עירוניים, הרשות הייתה חייבת ליצור שותפויות נרחבות עם שחקנים אחרים בזירה העירונית, בדגש על גורמים מהמגזר הפרטי.
יש שבירכו על שותפויות אלו, מכיוון שהאמינו שיכולתה של המדינה להוביל מיזמים, ולספק שירותים ציבוריים הוא מוגבל. גאנס לדוגמה, דן בהעדפה הציבורית האמריקאית לקפיטליזם, מאשר אחריות מדינתית. לפיו, הציבור האמריקאי רואה בממשלה "כאויב על החיים הפרטיים שיש להתנגד לו.. ובשירותים ציבורים
כהוצאה מיותרת, שעדיף היה לפזרה באופן פרטי״ (66 .Gans, 1967, p). גאנס תולה את הפוליטיזציה של גופי הממשל כסיבה לחוסר האמון הציבורי בו: לטענתו, יוזמות ממשלתיות נתפסות כאמצעי של קבוצה אחת להגדיל את שליטתה על קבוצות אחרות, ולא כצעד שמטרתו רווחת התושבים ושיפור רמת חייהם. זאת לעומת השוק שרגיש למגוון הרצונות של לקוחותיו, ולכן מעניק להם שירותים מספקים ללא הצורך להיכנס לעימותים פוליטיים בגינם (שם). משמע, המדינה אינה ספק משמעותי לשירותי הציבור, ודווקא השוק בזכות העקרונות הגלויים והברורים שלו, נתפס כשחקן מהימן. ניתוח זה ייחודי מכיוון שהוא מציע הסבר להעדפתם של הבריות לגור בפרוורים ולהישען על עזרה עצמית ועל השוק הפרטי - ופחות על המדינה.
חסון דן בהזדמנויות המגלמות בתוכן השותפויות החדשות במישורי הכלכלי, פוליטי והתכנוני, ומציין מספר יתרונות כגון: הגברת היעילות, קידום מפעלים משותפים, הגדלת בסיס המס העירוני וחסכון בהוצאות ציבוריות (חסון, 2014). אולם לצד אלו, השינוי בתפקידי הממשל, טומן בחובו גם סיכונים והיבטים שליליים: היחלשות נציגי הציבור הנבחרים ופגיעה בדמוקרטיה הייצוגית, שחיתות, העדפת שיקולים כלכליים על פני שיקולים חברתיים, והסטת משאבים ציבוריים לקבוצות מובחנות (שם). כמו כן, חוקרים רבים ראו בגישה החדשה כסמל לדורסנות הקפיטליסטית (מרגלית, 2014), והאשימו את מערכת התכנון שהתאימה עצמה לעקרונות ולשפת השוק הפרטי. מרגלית מנסחת את פיחות מקום התכנון בעיר בצורה הבאה: "תכנון הפך למכשיר לעיצוב דרכים חדשות להשבחת ערך הנכסים ליצירת מבנים שמותגו כיוקרתיים וחריגים בסביבתם" (שם, עמי 548).
משטרים עירומים
תיאוריית המשטר העירוני היא מושג שמקורו בשדה המחקר של הפוליטיקה והמדיניות העירונית. המשטר נועד לתאר יחסים ברמה העירונית, ושם דגש על פוליטיקות עירוניות כמעצבות מדיניות עירונית. המושג התפתח בצורה אינדוקטיבית דרך בחינת מקרי חקר טיפוסיים (2001 ,Mossberger & stoker), וזכה להכרה לאחר פרסום מאמרו של קלרנס סטון ”Regime Politics" על העיר אטלנטה (1989 ,stone). עם השנים הפך
ואף ,(Mossberger & stoker, 2001; Pierre, J., 2005) הניתוח המשטרי לכלי מרכזי בניתוח פוליטיקות עירוניות
חיזק את מעמדו של ניתוח הפוליטיקה העירונית, בשדה המחקר הרחב של מדעי המדינה (2014 .Pierre, j).
מהות המשטר העירוני הוא: "דגם השותפויות, או הקואליציות הלא רשמיות (ולא נבחרות), הנרקמות בזמן ומקום מסויים בין שחקנים שונים בעיר. השותפויוית יכולות לכלול פוליטיקאים, יזמים, פקידים ותושבים והן נרקמות לטווח ארוך או לטווח קצר לצורך קידום פרוייקטים משותפים וביסוסם״ (מרגלית, 2014, עמי 555). כלומר, המושג משטר עירוני מבהיר כי הכוח בעיר מקוטע, כאשר על מנת למשול יש צורך בשילוב המשאבים של המגזר הציבורי והפרטי: הרשות המקומית מספקת לגיטימיות, והמגזר הפרטי מביא איתו את ההון. כפי שהגדיר זאת אלקין " ניהול העיר המודרנית מוכתב במידה רבה על ידי ביטוייה השונים של חלוקת העבודה בין המדינה (הרשות המקומית) לכוחות השוק (18.Elkin, 1987, p). לכן, משטרים עירוניים הם מערכת של הסדרים קואליציוניים, המאפשרים למגזר הציבורי המקומי ביחד עם המגזר הפרטי יכולת משילות (2001 ,Mosseberg & stoker). סטון מגדיר משטר כ״קבוצה א-פורמלית, אך יחסית יציבה, עם גישה למשאבים מוסדיים, המאפשרים לה להחזיק בתפקיד מתמשך בקבלת החלטות שלטוניות״ (4.stone, 1989, p), ובה שיתופי הפעולה בין השחקנים הם על בסיס מטרות מובחנות, ולא על שותפות מעמיקה ואמיתית(,stone 2005). סטון טוען שהחלטות עירוניות לא מתקבלות בהתאם לבחירות, או לפי עצמת צרכי הציבור, אלא מיטיבות בעיקר עם אלו שיכולים לספק משאבים למימוש שאיפות הקואליציה (1991 ,stone). סטוקר ומוסברגר קובעים כי המשטר נוצר כבסיס א-פורמלי לשיתופי פעולה, ללא מבנה מוסכם של היררכיה ופיקוד
.(Stoker & Mossberger, 1994)
אם כן, הכוח המניע במשטרים עירוניים הוא הפוליטיקה הפנימית בין מרכיבי הקואליציה (שם), והמשטר בוחן רבות ״אפשרויות תכנון ובנייה על בסיס הזמינות ואפשרויות הרווח של נכסיהם השונים״ (מרגלית, 2004, עמי 555). אולם, הזירה העירונית לא מתקיימת במנותק מהשלטון הארצי, והצלחת המשטר העירוני תלויה במידה רבה ביכולתו לקדם את מטרותיו במסגרת המערכת הפוליטית-כלכלית- תכנונית הלאומית. לכן "יש למקם (את המשטרים העירוניים) בתוך ארכיטקטורת השלטון המורכבת״ (199.stoker & Mossberger, 1994. p). לפי קיטינג (1991) השלטון המרכזי יכול לקדם או לדכא משטרים עירוניים, זה תלוי במשקלן של אליטות מקומיות במערכת הפוליטית הלאומית, וביכולתן ליצור קואליציות שיקדמו את מטרותיהם. כלומר, ככל שהקואליציות העירוניות מקורבות יותר לדרגי הממשל הגבוהים, כך המדיניות הארצית תתאם את רצונותיהם.
ניתוח במונחי המשטר העירוני הפך לכלי מרכזי בניתוח פוליטיקות עירוניות, ותרם בהרחבת המסגרת הקיימת להבנת מושג הכוח (2001 ,Mossberger & stoker). עם זאת, כיום הוא סופג ביקורת הן ממבקריו החיצוניים והן מבית. הביקורת הפנימית טענה שעם השנים המושג חרג ממסגרתו המקורית, והפך לכלי ניתוח בתחומים
נוספים ביניהם: קואליציות אזוריות (1999,C1arke) ושכונתיות (1997 ,Purcell), ושילוב קבוצות אינטרס כגון נשים (1995 ,Turner) והקהילה הגאה (1999 ,Bailey) בקואליציות עירוניות. אולם, דווקא באימוצו על ידי שדות רבים, גלום החשש לשחיקתו ואיבוד תוכנו עד להפיכתו ללא רלוונטי. חשש זו הנחה את החוקרים מוסברגר וסטוקר במאמרם (2001) ”The evolution of urban regime theory the challenge of conceptualization“. טענת מאמרם הייתה שלמרות שניתן להרחיב את המושג ולהתאימו למסגרות אחרות, קיים צורך ביצירת תבחיני ליבה לשימוש נכון במושג, שלא יפגע במהותו. לכן, המאמר מחדד את תפיסת המשטר העירוני, וכך יוצר הפרדה ברורה בינו לבין מושגים אחרים.
הביקורת השנייה כלפיו היא בהקשר ליכולתו להתאים לכלכלות ומקומות מגוונים. השפעתו של מושג המשטר העירוני, מוגבלת בעיקר לזירות עירוניות בארצות הברית (2014 .Pierre, j). באירופה לדוגמה, חוקרים רבים אינם רואים בו מודל אנליטי מוצלח לחקירת הזירה האירופאית העירונית, בשל הבדלים מוסדיים ופוליטיים מהותיים בין ארצות הברית לאירופה, ביניהם מידת מעורבות השלטון המרכזי בזירה העירונית ( .Pierre, j 2003 .2014; DiGaetano & strom). כלומר, עולה טענה שהמושג הן מבחינה קונספטואלית והן מבחינה אמפירית מושתת על הזירה האמריקאית, מה שמגביל את יכולתו להוות כלי ניתוח חוצה אוקיינוסים. סטון בעצמו
Pierre, j. )כמו כן, פייר .(stone, 2001) הודה במוגבלות הניתוח המשטרי בהסבר של דפוסי משטר מחוץ לארה״ב
2014) טוען שהמודל תואם לכלכלה תעשייתית כפי שהתקיימה בארה״ב. אולם חוסר גמישותו לשינויים בפוליטיקה העירונית, כגון השפעות הגלובליזציה וכניסה של שחקנים נוספים לזירה, מקשה על יכולתו להציע מסגרת ניתוח תקפה לכלכלה פוסט תעשייתית.
תיאוריית הממשל העירוני (Urban governance theory) הוא כלי ניתוח דומה למשטר העירוני, אך הוא מקיף יותר ורגיש יותר לתמורות ולהקשרים פוליטיים, כלכליים וחברתיים שונים. הממשל העירוני מתייחס לתהליך שבו העיר מנוהלת, מבלי לקבוע מראש מהם מוקדי הכוח המתקיימים בה, ואת כוחם של המגזרים השונים
חסון .(Pierre, j. 2005; Pierre, j. ,2014) בזירה. המשטר העירוני הוא למעשה מקרה מובחן של הממשל העירוני
מגדיר קואליציות ממשל עירונית כ״שותפויות עירוניות המתהוות על בסיס אינטרסים משותפים של מוסדות השלטון הפועלים בעיר (שלטון מרכזי ומקומי) ושל המגזר העסקי וארגוני החברה האזרחית״ (חסון, 2014, עמי 147), ורואה במשטר כאמצעי המאפשר לקבוצות שונות "לממש תפיסות עולם שונות, להציע דרכים שונות באשר לארגון החברה והמרחב, ולהשפיע על עיצוב העיר לפי תפיסותיהן״ (חסון, 1996, עמי 59). חסון מזהה בין חברי המשטר פוליטיקאים, בעלי עסקים, איגודים מקצועיים, תנועות חברתיות, ארגונים שכונתיים,
וארגונים ללא מטרות רווח, הפועלים במגוון נושאים, ביניהם: פיתוח כלכלי והעלאת רמת החיים של השכבות החלשות (חסון, 1996). תרומתה של החברה האזרחית בקואליציה לפי חסון, היא השגת לגיטימציה דרך היכרות טובה עם השטח, ונציגיו מעוניינים בשיתוף מכיוון שמקנה להם גישה למשאבים פוליטיים וכלכליים (חסון, 2014, עמי 147).
סקירת הספרות תתמקד במשטר העירוני, בפרט באחד מסוגי המשטר שמכונה משטר הפיתוח, בשל מקומו המשמעותי של השוק הפרטי בפיתוח העיר. משטר זה, עליו יפורט בסעיף הבא, מדגיש את ערך הפיתוח בניהול העיר, ואת זהות האינטרסים שיוצר בין שחקנים שונים בזירה העירונית, שמייצרת הסכמי פיתוח עירוניים. לכן, יכול משטר הפיתוח להעניק מסגרת ניתוח מוצלחת למיזמים מטעם התמ״א: מיזמים אלו מוכתבים במידה רבה על ידי כוחות השוק, מכיוון שתלויים ברווח, ומהותם (הלא רשמית) היא פיתוח המרקם העירוני הקיים.
משטרי פיתוח עירוניים
לא כל המשטרים העירוניים זהים, והם משתנים בין הרשויות, ואף בין תקופות שונות. לדוגמה בתקופות בהן יש ביכולת המדינה להוביל מהלכי פיתוח, כוחו של מערך התכנון ההסדרתי גדל. אולם בימים בהם הממשלה תלויה בהון הפרטי, עקרונות השוק מכתיבים את אופי הפיתוח (מרגלית, 2014). סטון (1989) מבחין בין ארבעה סוגי משטר עירוני, אשר מוגדרים על פי: הרכב הקואליציה, כוחו של המגזר הפרטי בזירה, וקיומם של קבוצות אינטרס דוגמת ארגונים סביבתיים. כפי שהוסבר לעיל, מבין ארבעתם הסוג המתאר את אופי המשטר הנוצר בהתייחסות לתכניות במסגרת תמ״א 38, הוא "משטר הפיתוח".
משטרים אלו עוסקים בשינוי ייעודי קרקע על מנת לעודד פיתוח. משמע המשטר מוכתב על ידי היגיון השוק: "האינטרס של השלטון בהגדלת העושר העירוני על ידי שיתוף פעולה עם המגזר העסקי, עולה בקנה אחד עם האינטרסים של המגזר העסקי, התר אחרי תמריצים ואחר סיוע כלכלי מצד השלטון״ (חסון, 1996, עמי 9). סטוקר ומוסברבגר (1994), הרחיבו את יריעת הקטגוריות, ויצרו הגדרות רחבות יותר לכל טיפוס בטיפולוגיה של המשטרים. כך, משטר הפיתוח הוא תת סוג של המשטר האינסטרומנטלי. בהישענם על מחקרו של סטון על העיר אטלנטה שמובא במאמרו ״Regime Politics״ (1989), הם מתארים את המשטר האינסטרומנטלי
כמשטר הקובע יעדים קצרי טווח, ומוכווני פרוייקטים. המשטר מתנהל דרך יצירת אסטרטגיות מיקוח ומנגנוני קבלת החלטות בקבוצה, שמאפשרים פתירת קונפליקטים וקביעת תנאי השותפות, בצורה שתוסכם על כולם. אחדות ויציבות משטרים אלו תלויים ביצירת תמריצים חומריים סלקטיביים, ובדאגה לתוצאות מוחשיות בשטח.
גם הרווי מולוטץ (1976 ,Moiotch) דן בערך הפיתוח בניהול העיר. מולוטץ׳ רואה בעיר כמכונה שמייצרת ערך עודף, רווח, ומהווה זירת מאבק בין קבוצות שונות סביב אותו רווח. לראייתו, המהות הכלכלית של העיר היא פיתוח, והקרקע היא חומר הגלם המרכזי שהעיר צורכת, מכיוון שהיא הכרחית לצמיחה ופיתוח, ונתפסת כסחורה שמייצרת כוח והון. ׳השאיפה לפיתוח׳, כפי שמכנה אותה מולוטוץ׳ מספקת בסיס ליצירת קואליציות בין אותן קבוצות בעיר, אשר לרוב עומדות מצדי מתרס שונים ומלכדת אותם תחת מכנה משותף, יצירת ערך באמצעות התכנון העירוני.
הקואליציה שהתפתחה סביב תמ״א 38 היא מקרה פרטי של קואליציית פיתוח, שמטרתה ניצול תכנית המתאר על מנת לעודד פיתוח אינטנסיבי של מרכזי הערים. תמ״א 38 יצאה לפועל במסגרת חשיבה של מיגון ועברה למסגרת חשיבה של פיתוח. בכך התכנית משרתת שני אינטרסים: שאיפת השוק הפרטי (ובעלי דירות) להגדלת רווחיו, ושאיפת הממשלה למיגון בפני רעידות אדמה, ולהגדלת מצאי הדירות באזורי ביקוש. לכן, סביב התמ״א התפתחה קואליציה חזקה המורכבת מיזמים, פוליטיקאים, אנשי עסקים ובעלי נכסים המונעים מהדחף לפיתוח, שבכוחם להכריע את מיקום ואופי הפיתוח. הצלחתה המרכזית של הקואליציה היא החדרת התמ״א לתודעה הציבורית. תמ״א 38 היא אחת התכניות הידועות ביותר בארץ: החל מאזכורים תדירים בתקשורת וכלה בשיחות סלון - כולם מדברים תמ״א. מיצוב זה של התמ״א כעתיד הבנייה בישראל, הוא למעשה הבטחת קיום הקואליציה. כולם שואפים להיות חלק מקואליציית התמ״א, אבל לא כולם יכולים- וזה סוד הצלחתה. הצלחה נוספת שניתן לזקוף לקואליציה היא קידום תכניות במסגרתה, תוך דאגה לאינטרסים של חבריה. אם נבחן את השינויים שנעשו בתכנית מאז אישורה, נראה שמרביתם נועדו להגדיל את רווחיות היזם (ובעקיפין בעלי הדירות), דרך הרחבת זכויות הבנייה והענקת פטור מהיטלים. משמע, התכנית מוכוונת לרצונות השוק הפרטי ובעלי הנכסים.
הביקורת המרכזית על תהליכים אלו היא אסטרטגיית ההדרה העירונית אותה מתווים: התלות של הקואליציה במשאבים שמספק המגזר הפרטי למימוש מיזמי הפיתוח, מחייבת את המשטר להתמקד בשאיפות של קבוצות מפתח (1994 ,stoker & Mossberger), ויוצרת פעמים רבות חוסר שיוויון מרחבי בתוך העיר
ובין ערים. מרגלית בוחנת את השפעת התלות בהון הפרטי ברמת המיקרו, משמע פנים עירוני: "הזדקקות הרשויות להון ולהכנסות ממיסים מכתיבה מדיניות עירונית מעמדית ומפלה״ (מרגלית, עמי 558, 2014). אחת הסיבות לכך היא ההגדרה להצלחה של פרוייקטים עירוניים, שנמדדת לפי מדדים כלכליים בלבד. השאיפה לרווח מכתיבה את אופי המיזמים שנבחרו: הימנעות מפעילות באזורים עניים ובעלי מורכבות חברתית, ומיחזור של דגמי פיתוח שכבר "הוכיחו את עצמם" בעבר מבחינה כלכלית.
תיאוריית המשטר העירוני מתייחסת למערכת הריבוד החברתי כמקור לאי שיווויון חברתי- כלכלי בזירה הפוליטית. לפי סטון, מעמד (משמע מערכת הריבוד החברתי), הוא זה שמספק את ההקשר בו מתעצבת פעילות הקבוצות במערכת הפוליטית. לכן "עבור קבוצות בעלות היסטוריה של שוליות פוליטית, חברתית וכלכלית" (313 .stone, 2005, p), מעמד והשפעה בזירה אינם מושגים בנקל, מכיוון שהשגתם ניתנת רק דרך הפיכת קבוצות אלו לחלק מהסדרי השלטון ברשות המקומית. סטון טוען שיכולות דוגמת גיוס בעלי ברית, הנדרשות על מנת לחדור "למשחק הפוליטי", אמנם אינן נחלתן הבלעדית של השכבות הגבוהות, אך עבור השכבות הנמוכות בחברה השגתן מלווה בקשיים רבים (2005 ,stone). כמו כן, התלות בהשקעות חיצוניות לפיתוח, מכתיבה את ההתייחסות כלפי אוכלוסיות חלשות כנטל, ושל גורמים מהמגזר הפרטי כמשאב חיוני לעיר (מרגלית, 2013). כך, המדרג העירוני מתעדף את בעלי הנכסים וההון המסוגלים לתרום לפיתוח על פני אלו הזקוקים לסיוע (מרגלית, 2014). קריטריונים אלו הגדילו את הפערים בעיר, כאשר " הזכות האזרחית לתכנון הוגן הלכה והידרדרה ביחס ישר למצב החברתי-כלכלי של האזור והתושבים״ (שם, 559).
חוסר השוויון מתבטא גם בין הרשויות המקומיות: כוחן של הרשויות במשטרים עירוניים נבדל על פי מעמדן הכלכלי, כאשר ככל שבתחומן מתקיימת פעילות כלכלית ענפה יותר, כך כוחה של הרשות ביחס למגזר העסקי בקואליציה גדל ויש ביכולתה לעמוד בפרץ הלחץ העסקי ולקדם צרכים עירוניים (1994 ,stoker & Mossberger).
דוגמה לדפוס משטר פיתוח עירוני המוזכר בספרות היא ״המשטר היזמותי" (Entrepreneurial Regime) , שהתגבש בארצות הברית לאחר משבר הנפט שהוביל לירידת כוחה של המדינה והגדלת התלות בשוק הפרטי (מרגלית, 2014). כתוצאה מכך, התמקדו הרשויות במשיכת השקעות פרטיות לתחום העירוני, בין היתר על ידי יוזמות הפרטה ו״תכנון עסקאות נקודתיות בין השלטון לגורמי הון״ (שם, עמי 556). פיינסטין מדגימה שינוי זה דרך אוצר המילים שבו השתמשו המתכננים: מעגה הבנויה על עולמות האדריכלות והמשפט, עברו המתכננים לדבר במושגים של שוק (1990 ,Fainstein). ביטוי לדפוס זה הם מיזמי דגל (Flagship projects) מסחריים,
שלשמם העיריות וגופי ממשל הפריטו שטחים רבים, אך רק מעט מהרווחים הכלכליים והמרחביים שהניבו
הופנו לטובת הציבור (2001 ,Fainstein; מרגלית, 2013).
תכניות מטעם תמ״א 38 הן עסקאות תכנון נקודתיות, בהן המדינה מעבירה ביצוע של מטלה ציבורית (חיזוק בניין בפני רעידת אדמה) לידי היזמים, בתמורה לזכויות בנייה מוגדלות. עסקאות אלו, שקודמו על ידי קואליציות הפיתוח העירוניות, זוכות לביקורת מכיוון שנתפסות כמי שפעלו להעצמת כוחו של השוק הפרטי ולהפרטת התכנון: הגמשת תכניות כלליות לטובת המיזם, ויצירת הסכמים שמאפשרים הענקת זכויות בנייה מוגדלות ליזמים, בתמורה לביצוע מטלות פיתוח ציבוריות שביצוען היה בעבר באחריות הרשות (מרגלית, 2014). הסכמים אלו, המכונים בין היתר "עסקאות תכנוניות", שמטרתם היא העברת אחריות ציבורית לידיים פרטיות, מכתיבים במידה רבה את התנהלות השחקנים בזירת התמ״א. לכן, הסעיף הבא יוקדש להצגה נרחבת של "העסקה התכנונית" כפי שמובאת בספרות: הרציונל העומד מאחוריה, התפתחותה במערכת התכנון בישראל, והשלכותיה על המרחב הישראלי.
"העסקה חתכנונית" כמסגרת לקואליציות פיתוח עירוניות
עסקה תכנונית29 היא "מהלך בו מקודם פרוייקט פיתוח מרחבי תוך שיתוף פעולה ציבורי- פרטי, שמאזן בין מטלות, השקעות ורווחים למשתתפיו השונים״ (מרגלית, 2013, עמי 179). עסקאות אלו נתמכות בכלי תכנוני שבא לייצר הון ליזמים שחוזר לעיר לטובת מטלות ציבוריות. כך, הרשויות המקומיות משיגות יעדים עירוניים במימון יזמי, וחוסכות הוצאות ציבוריות ניכרות. למטלות אלו אין הגדרה אחת, וקיים דיון סביב היקפן ואופיין: בארצות הברית המונח המקובל הוא ״לקיחות״ (Exactions) ומתמקד בתרומה של היזם לשלוש מטלות: הקצאת קרקע למתקני ציבור; בניית מתקנים אלו; מימון עלויות הקרקע והציוד הנדרש להם (אלתרמן, 2008). בבריטניה, מטלות אלו נכנסות תחת הקטגוריה "רווח תכנון", שאינה בעלת הגדרה מדויקת, אלא יותר הנחיות כלליות, מה שמעיד על חוסר הבהירות סביבן. כחלק מהניסיון לייצר מסגרת ברורה להסכמם אלו, הציעה אלתרמן את המונח "נטלי פיתוח", שמכיל את כל סוגי החיובים הנדרשים במסגרת העסקה: הפשרת קרקע, בנייה או מימון (שם). הגדרה זו תורמת בתחימת גבולות עסקאות אלו, ומשתיתה מסגרת מארגנת ברורה לצדדים המעורבים בהסכם.
מחקרים אודות הרציונל העומד מאחורי הסכמים אלו, מציינים שלוש סיבות המצדיקות את השימוש בהן: תרומה לביצוע הפיתוח המתוכנן, הפחתת השפעות שליליות של הפיתוח ותשלום חובה לפיתוח המקומי (אלתרמן, 2008). שלוש סיבות אלו עומדות בבסיס הרציונל של הרשויות להישען על משאבי המגזר הפרטי לפיתוח. ההבדל בין ההצדקות הוא בתפיסת טווח השפעות הפיתוח ומידת אחריות היזם על האזור בו מתבצע הפיתוח: ההצדקה הראשונה רואה את ההסכמים כדרך לוודא שתכניות ייושמו. לדוגמה עידוד יזמים לתרומה לתשתיות ציבוריות הנדרשות לפיתוח המתחם, במקרים בהם אין ביכולת הרשות לממנן. כלומר, היא מתמקדת במטלות הקשורות באופן מובחן לתכנית בלבד. ההצדקה השנייה בנויה על הסתכלות רחבה יותר של אזור הפיתוח ומניחה שלמיזמי פיתוח יש השפעות שליליות על האזור, ושבאחריות היזם לצמצמם או לפצות בגינן את הקהילה (שם). הרציונל השלישי לא מניח קשר ישיר בין השפעות המיזם על התרומה הנדרשת מהיזם, אלא הוא בנוי על ההנחה שעל כל פרוייקט פיתוח המניב לו רווח, מחוייב היזם לתרום לקהילה שמאשרת את הפיתוח. ליזם לפי רציונל זה, יש אחריות סביבתית וחברתית לאזור הפיתוח הרחב (שם).
העסקת חתכנונית בישראל
בעשורים האחרונים, המדינה שמה דגש על פיתוח וחיזוק העירוניות בישראל, תוך שמירה על שטחים פתוחים (מרגלית, 2004). כחלק ממדיניות זו, לצד תהליכי הפרטה נרחבים וצמצום יוזמות ממשלתיות,30 אושרו בישראל תכניות שנועדו לתמרץ תהליכי ציפוף והתחדשות עירוניים, ביניהן: תמ״א 35, הגדרה ממשלתית של מתחמי פינוי בינוי, ותמ״א 38 (מרגלית, 2014). תכניות אלו, במקביל לחוסר יכולתן של רשויות מקומיות רבות לממן פיתוח ותחזוקה של שטחי ציבור (לוין־שנור, 2013), הולידו שותפויות עירוניות חדשות בין המדינה (והעירייה) לבין השוק הפרטי. בבסיס שותפויות אלו עמדה ההנחה שהמימון יהיה מכיסו של המגזר הפרטי, וכי מיזמים אלו יניבו רווחי מיסוי (מרגלית, 2014). דגמי שותפות אלו יצרו את נוסחת "העסקה התכנונית".
רציונל זה חלחל לשיח התכנון הישראלי, ובעשורים אחרונים עסקאות תכנוניות תפסו אחיזה בשטח ויצרו מציאות שבה תכנון נקודתי ומוטה רווח הפך לכלי מרכזי בפיתוח המרחב (מרגלית, 2014). כחלק מהסכמים אלו פותחו תשתיות ציבוריות רבות בארץ, ביניהן: סלילת והרחבת כבישים, פיתוח שצ״פים, שימור מבנים, הקמת מבני ציבור בתחום התכנית ומימון מבני ציבור בתחום התכנית ומחוצה לה (לוין־שנור, 2013).
למרות שה״עסקה התכנונית״ הפכה לכלי תכנוני רווח, היא לא נעדרת ביקורת (מרגלית, 2013). מבקרי הפרקטיקה התכנונית טוענים כי המטלות הציבוריות הן באחריות הגופים הציבוריים והעסקה התכנונית היא כלי נוסף של גלגול האחריות הציבורית לשוק הפרטי, ופתח לאי סדר ושחיתות. ביקורת זו מתבטאת גם בפסיקות בתי המשפט בעניין עסקאות אלו, שכיום מצמצמות את האפשרות של הרשויות להשיג מטלות ציבוריות דרך הסכמים. אספק סקירה קצרה על ההתפתחויות במערכת המשפט ביחס אליהן:
עד לשנת 2011, בה ניתן פסק הדין דירות יוקרה31 עליו ארחיב בהמשך, ההתייחסות המשפטית כלפי הסכמי פיתוח, נשענה על פסק הדין בעניין רובינשטיין שנקבע בשנת 2002. משפט זה עסק בתוקפן של התחייבויות יזמיות להשתתף בפיתוח מוסדות ציבור, הניתנות מתוך "רצון טוב". במקרה שהוצג, בית המשפט התבקש לקבוע את חוקיותם של הסכמים בין יזמים לרשויות שכוללים תשלום יזמי לפיתוח שאינו מעוגן בחוק. פסק הדין קבע שלמרות שהעירייה לא הייתה מוסמכת לגבות אגרה לצורך מימון הקמת מבני ציבור, הסכמת היזמים להשתתף בהקמתן מתוך "רצון טוב", תוך הכרה שאין חובה חוקית לתשלום, מכשירה את ההסכם.32
לוין־שנור מצביעה על ההבחנה שיצרה פרשת רובינשטיין בין שני מצבים בהם מוטלת על היזם חובת פיתוח: הראשון שאיננו חוקי, הוא מצב בו מטילה הרשות חובה על היזם, כתנאי למתן אישור תכנוני-סטטורי, ללא הסתמכות על מקור גביה חוקי. המצב השני, שפסק הדין בעניין רובינשטיין הכשיר, הוא כאשר מתגבש הסכם ביחד עם היזם (גם אם כתנאי להיתר), לפיו היזם נוטל על עצמו הקמה של תשתית מסוימת, "כאשר הסכמת היזם מרפאת את האי-חוקיות, כלומר את היעדרו של מקור חובה לגבייה״ (לוין־שנור, 2013, עמי 49). הבחנה זו הנחתה את הפסיקה בשנים שלאחר מכן, עד פסק הדין בעניין דירות יוקרה בשנת 2011 (שם).
פרשת "דירות יוקרה" עסקה בנסיבות דומות, בהן התבקש בית המשפט לקבוע את חוקיותם של הסכמים בין יזמים לרשות מקומית. בפרט, התעוררו שתי שאלות סביב המקרה: ראשית, האם בסמכותה של הרשות לכרות הסכם עם יזם, בו הוא מתחייב לפי רצונו, לשלם היטל השבחה לפני אישורה של התכנית המשביחה? שנית, לראשונה בית המשפט היה מחויב לקבוע האם הרשות רשאית להמיר היטלי פיתוח בעבודות פיתוח באזור מיזם מסויים? (לוין־שנור, 2013). בניגוד לפסק הדין בעניין רובינשטיין, השיב בית המשפט לשתי השאלות בשלילה תוך צמצום משמעותי בחוקיות הסכמים בהם היזם מבצע בעצמו את הפיתוח ובתמורה חל קיזוז בהיטלים שעליו לשלם. בית המשפט קבע כי ההסכם עומד בסתירה לעקרונות היסוד של המשפט
הציבורי, בפרט עקרון חוקיות המינהל. לפי עקרון זה כוחה של רשות מקומית, מוגבל אך ורק לסמכויות שניתנו לה בחוק, ולא על פי שיקולי דעתה, בוודאי בענייני מיסים ותשלומי חובה. כמו כן, קבע ש״החוק לא מכיר בסמכות הרשות לגלגל את ביצוע הפיתוח ליזם״ (שם, עמי 54), ושמתן פטור מתשלומי חובה עשוי להעמיס נטל על תושבים אחרים באזור (שם). כלומר, הסכמה איננה מרפאה אי חוקיות, ואין בסמכות הרשות להתקשר עם יזמים בהסכמים החורגים מסמכותה, ושסעיפיהם אינם נסמכים על חוק.
סיכום
המסגרת התיאורטית שמה את דיוננו בתמ״א 38 בתוך ההקשר הרחב של המעבר ממקומה של הרשות כמבצעת למקומה כמאפשרת פיתוח. מגמה זו תורמת לפיתוח תשתיות, השקעה בשטחי ומוסדות ציבור וכר. אלא שתוך המעבר הזה, משתנה מקומו של הטוב הציבורי - היכולת להשיג אותו מוכתבת על ידי מה שניתן להשיג במסגרת עסקה תכנונית עם יזמים. כך למשל מוגבל הטוב האפשרי למקומות בהם פועל היגיון השוק.
הספרות מתארת את היווצרותה של קואליציית פיתוח שבה ליזמים ולאינטרס שלהם מקום רב. ראייה לכך היא התמקדות ממשלת ישראל בפתרון משבר הדיור באמצעות בנייה לרכישה, על פני חלופות אפשריות של טיפול בביקוש, במימון, ובעיקר עידוד השכרה- דבר שמתכתב היטב עם האינטרס היזמי. גם המעבר של מוקד העיסוק בתמ״א מחיזוק בפני רעידות אדמה להרחבת מלאי הדירות למכירה, הולם מאוד את תיאור ההתפתחות בין משטר פיתוח כפי שתואר, לבין המקרה הפרטי הקיצוני שלו של משטר יזמותי והעיר כמכונת פיתוח. למעשה מסתבר כי ישנו אינטרס עמוק בקואליציית הפיתוח לבנות עוד ועוד, המזין כמובן את התבססות הרעיון העומד מאחורי התמ״א.
מתודולוגיה
מטרת ושאלות המחקר
בסיס המחקר עוסק בהתארגנויות תושבים בתהליכי התחדשות. חקירת תהליכים מכח תמ״א 38 מאפשרת מסגרת ניתוח מצומצמת לתופעה זו. לכן, עבודה זו חוקרת את התנאים החברתיים בהם מתקיימים תהליכים במסגרת תמ״א 38, ואת האופן בו הם מעצבים את התארגנות בעלי הדירות בבניין. מטרת המחקר היא לעמוד על המשמעות שמייחסים בעלי הדירות לתהליכים במסגרת תמ״א והשפעת משמעויות אלו על אופן ההתארגנות בבניין. הווה אומר, המטרה היא לחקור את התרבות הנוצרת בתהליכים מכח תמ״א 38. שאלת המחקר, הנגזרת מתוך מטרה זו, היא מהם התנאים החברתיים המשפיעים על יכולתם של בעלי הדירות להתארגן ולהיטיב את תנאי הדיור שלהם במיזמים מטעם תמ״א 38, ואיזו תרבות, זאת אומרת - מערכות של משמעות הם חולקים המביאים אותם לפעול באופן שבו הם פועלים.
שיטות המחקר
המחקר נשען על שילוב בין שתי שיטות מחקר: אתנוגרפיה של תהליכים מכח תמ״א 38 וחקירה אורבנית. המתודולוגיה נבחרה מתוך אמונה שניתוח המרכיב החברתי דורש חקירה מעמיקה ולאורך זמן, בנוכחות גוף ראשון, בתהליכים שבניינים עוברים מכח התמ״א. דגש המחקר הוא התמקדות במנגנוני ההתארגנויות הנוצרים בתהליכים אלו, והשלכתם על אופי ההתארגנות ויישום התכניות.
בעת חקירת הפעולות, אופני ההתקשרות והתנאים בתוכם ההחלטות על ייזום תמ״א 38 מתקבלות - נדרשה הבנה של התרבות שהתגבשה בין בעלי הדירות בבניין ובינם לבין השותפים האחרים בתהליך. תרבות עירונית הינה סך כל ההסכמים בין התושבים (2011 ,Aharon), והיא המפתח להבנת האירועים, ההתנהגויות והדינאמיקה בין משתתפי המחקר. ניתוח התרבות איננו מדע ניסויי החותר לחוקים, אלא מדע פרשני התר אחרי משמעות (גירץ, 1990). לצורך הבנת התרבות, היה צריך לייצר "תיאור גדוש" של נתונים כפי שכינה אותו גירץ (שם). משמע, איסוף נתונים המציע עושר ממצאים ומייצר מסגרת הקשר רחבה ככל הניתן דרכה יכול החוקר לבחון את התופעה ולשלב מספר כלים שיוסיפו נדבכים שונים למחקר. במחקר המוצע, נדבך מרכזי בבניית "התיאור הגדוש" היה השתתפות החוקרת במפגשים וצפייה באירועים שקרו במסגרת תהליך ייזום התמ״א בין בעלי הדירות עצמם ובין בעלי הדירות ושותפים אחרים בתהליך. מתודולוגיה זו מניחה
שבתהליכים אלו נוצרת תרבות: משמע, יש קודים מארגנים ומסגרות פרשנות שאנשים חולקים ושיביאו אנשים שונים, במבנים שונים, לנקוט את אותן עמדות ולפעול על פי אותה אסטרטגיה. לכן, מכיוון שהמחקר שאף להבין התארגנויות של בעלי דירות, אזי התרבות הנוצרת בתהליכים אלו עמדה במרכז החקירה.
אתנוגרפיה של התארגנות בעלי דירות
אתנוגרפיה היא שיטת מחקר בה נחקרת קבוצה תרבותית בסביבתה הטבעית לאורך זמן ממושך. השיטה מאפשרת זיהוי של קבוצה החולקת תרבות ולמידה כיצד פיתחה דפוסי התנהגות משותפים (2009 ,Creswell). לכן, מרכז העבודה היה אתנוגרפיה של בעלי דירות בבניין משותף הבוחן שיפוץ במסגרת תמ״א 38, תוך התמקדות בחקירת האופן בו מתארגנים בעלי הדירות לטובת מימוש הפרוייקט, וזיהוי הדפוסים המשותפים הנוצרים בין בעלי הדירות בתהליך. תהליכי בנייה במסגרת תמ״א 38, הם תוצר של תהליך קבלת החלטות בקרב בעלי הדירות בבניין. אך אין הם לבדם בתהליך זה, התהליך מתוחם בשלבים הנקבעים על ידי המערכת החוקית והתכנונית, והוא מושפע גם מהתפתחויות מקבילות של ״הצד השני״ - העירייה, היזמים ולעיתים מתווכים למיניהם. מכאן שלא ניתן להבין את התהליך דרך תיחום התופעה לתצפית בודדת. חקירת המרכיבים החברתיים־אנושיים של התהליך, מחייבת חקירה מורכבת שבה הנתונים שזורים זה בזה ומשתנים לאורך זמן. גירץ טוען שניתוח תרבות אינו מציע הסבר לאירועים, התנהגויות או תהליכים, אלא בוחן את מסגרת ההקשר, מעין ״כלי״ שבתוכו ניתן לתארם ולחלץ מבני משמעויות (גירץ, 1990). הבנה לעומק של התופעה תתאפשר רק דרך הסתכלות ותיעוד חוזרים ונשנים על התופעה מחד גיסא ועל הקונטקסט (מבני משמעויות) שבו מתרחשת מאידך גיסא.
התפיסה המתודולוגית הנחתה לליווי צמוד של בעלי דירות בבניין משותף, הבוחנים ביצוע שיפוץ ובנייה במסגרת תמ״א 38. במחקר הושם דגש מיוחד על כניסה לפרויקטים בשלבים התחלתיים ולא כאלו שנמצאו בתהליכים מתקדמים. הסיבה לכך הייתה ההנחה כי התנאים החברתיים הנוצרים בתוך בניין, ובין חברי הבניין לשחקנים אחרים בתהליך, מתעצבים כבר בתחילתו, וכניסה לפרויקט באמצע התהליך אינה מספקת תמונה רחבה ומדויקת דיה.
אבל איך מוצאים בניין הנמצא בתחילת התהליך? בתחילת המחקר, השאיפה הייתה לפנות ישירות לבניינים שנבנו טרם החלת תקן לעמידות מבנים הנדסיים ברעידות אדמה (ת״י 413). בחרתי להתמקד בעיר בת ים, והתכנון היה לאסוף מהעירייה נתונים על בניינים שעומדים בקריטריונים והביעו התעניינות ראשונית
בתהליך,” ולדפוק בדלתם של אלו. לאחר מספר ימים של כיתות רגליים ברחבי העיר, היה ברור שהרעיון לא יעבוד, כי התברר שלרוב הדיירים כלל לא מכירים את הרעיון, ולא היו מודעים לפנייה לעירייה בנושא או את היוזם שלה. ייתכן שהפנייה לעירייה, נעשתה כחלק מרעיון שנבט בראשו של אחד הבעלים שלא הגיע לכדי תחילת מימוש ו״נפל" לפני הפנייה לבעלי הדירות האחרים. בנוסף, הדיירים שאליהם פניתי לרוב הביעו חשדנות כלפיי, ופעמים רבות כלל לא הסכימו לדבר עמי.
לאחר ניסיון זה, התגבשה ההבנה כי יש צורך להתחבר לאחד היזמים מהתחום ש״יכניס" אותי לתהליכים שהתרחשו אצלו, ובכך ייצור קישור ראשוני ביני לבין בעלי הדירות בבניינים המעוניינים בהנעת התהליך (ובכך יחזק במעט את מידת האמון שלהם בי). שינוי תפיסתי זה השפיע על זירת המחקר שלי, מכיוון שהפכה תלויה במקומות בהם אצליח ליצור קשר עם יזם שפועל באזור.
בדיקות שערכתי הובילו אותי לשני יזמים מרכזיים המקדמים תכניות במסגרת תמ״א 38 במרכז הארץ, בפרט בעיר תל אביב-יפו. לאחר הצגת מטרות המחקר לשניהם, סוכם כי בתחילת מפגש עם בעלי דירות בבניין המתעניין בכניסה לתהליך, אציג את עצמי ואת טבעו של המחקר ואבקש את אישור בעלי הדירות להתלוות אליהם לאורך כל התהליך. בהצגה הוסבר למשתתפים כי אין בכוונתי לעשות שימוש בחומרי התיעוד, למעט לשם מטרות אקדמאיות ושתישמר פרטיותם. זאת אומרת שהמחקר לא יסגיר שמות, מאפיינים מזהים וכתובות מדויקות. למשתתפים היה ברור שבכל רגע נתון, אם אחד מהמשתתפים מרגיש אי נוחות עם נוכחותי, הוא רשאי לבקש שלא אלווה יותר את הבניין בתהליך.
כחלק משיטה זו השתתפתי בחמש פגישות דיירים ראשוניות בעיר תל אביב -יפו, בבניינים שבהם בעלי הדירות הביעו התעניינות ראשונית בתהליך. מתוך חמשת הבניינים, המשכתי בליווי של שלושה מהם, שניים במרכז העיר ופרוייקט אחד ביפו (שלושה בניינים ששקלו להיכנס למיזם משותף). הסיבה לבחירת בניינים אלו הייתה, שבאחד הבניינים בעלי הדירות בחרו לא להמשיך את התהליך, ובשני נתקלתי בסירוב של אחד מבעלי הדירות ללוות את התהליך, נושא שעליו ארחיב בהמשך הפרק. לאחר קבלת אישורם של המשתתפים יצרתי קשר עם אחד מבעלי הדירות שהיה ב״ועד הפעולה"- אותם בעלי דירות שלוקחים חלק פעיל בתהליך, שיפורט עליהם בפרקי הממצאים, ובעזרתו למדתי מתי יתקיימו המפגשים הבאים: פעם בשבוע הייתי יוצרת איתו קשר, ובודקת האם חלו התרחשויות בנושא בשבוע שחלף. היו פעמים רבות שנאלצתי "לרדוף" אחרי בעל הדירה, משמע להתקשר מספר פעמים, להשאיר הודעות הן בטלפון והן במייל. אולם תמיד בסוף, אנשי הקשר
חזרו אליי ועדכנו אותי על ההתקדמות בבניין. בבניינים במרכז העיר, הייתי מכותבת לחלק מהתכתובות בדואר האלקטרוני בין הבעלים, מה שאיפשר לי לראות תמונה רחבה של התהליך, שחלק מצדדיה התקיימו דרך שיח אינטרנטי, ולא במהלך פגישות דיירים.
חקירה אורבנית
החקירה כללה איסוף נתונים היסטוריים, כלכליים, חברתיים ומרחביים של הבניין. כך לדוגמה, חקרתי מהי רמת התחזוקה בבניין, מהו מבנה ועד הבית וכיצד מתפקד, וערכתי היכרות עם בעלי הדירות: גיל, סטטוס, מעמד סוציו אקונומי וכר. בנוסף, חקרתי מהי הדינאמיקה בין בעלי הדירות, האם יש סכסוכי שכנים, האם נהוג לבקש סוכר מהשכן, האם הם מרוצים מוועד הבית ועוד. מתוך הנתונים שאספתי יצרתי מיפוי סוציולוגי של בעלי הדירות באותם בניינים (ראו תרשים 4-6), דבר שעזר לי בפענוח האתנוגרפיה שכתבתי.
הפרקטיקות המרכזיות בהן עשיתי שימוש במחקר (ראו תרשים 3) :
תצפית משתתפת. מרכז הפעולה המחקרית הוא תצפית משתתפת. הווה אומר חקירה בגוף ראשון אשר משלבת בין הצפייה ובין חווית ההשתתפות. תצפיות משתתפות מאפשרות לחוקר לחוות את עולם המשתתפים אליהם הוא עד בגוף ראשון, ״מבפנים״ (שקדי, 2003). במרכז התצפית המשתתפת עמדו ליווי וועד הבית או וועד הפעולה, יחד עם תיעוד וניתוח אספות הדיירים שהתקיימו. במהלך התצפיות ערכתי תיעוד מלא של המפגשים תוך שימת דגש על יצירת תיאור גדוש (גירץ, 1990) נוצר טקסט של למעלה ממאה עמודים הכולל תמלול של המפגשים, ומציג את האתנוגרפיה של התהליך, אשר היווה את בסיס חומר הגלם לניתוח.
התצפיות היוו את הבסיס המתודולוגי של המחקר. תצפית משתתפת היא כלי המאפשר בחינה של יחסי גומלין בין אנשים בסביבתם הטבעית בזמן אמת ולא דרך פרשנות של אחד מהנוכחים. דרך תיעוד המפגשים זיהיתי את אופי התארגנות בעלי הדירות סביב נושא התמ״א ובחנתי האם מתרחשים תהליכים של התגבשות קבוצה המתבטאים בין היתר בהתלכדות סביב מטרה אחת, יצירת מנגנונים ליישוב מחלוקות, מידת אמון גבוהה ומנהיגות מוסכמת. כמו כן, השאלות וההערות שעלו במפגשים אלו סיפקו הבנה (חלקית) על השוני במטרות והחששות של בעלי הדירות מתכניות במסגרת תמ״א 38. על מנת שתצפית משתתפת תצליח ישנו צורך בהבנת השפה והתרבות של המשתתפים (שם). במחקר זה, התצפית התקיימה בעת מפגשים בין שתי שפות ותרבויות: אלו שלבעלי הדירות ואלו של השוק הפרטי, היזמים ועורכי הדין הפעילים בזירת תמ״א 38. לכן, בעת התצפית הושם דגש מיוחד על פערי השפה בין שני עולמות תוכן אלו ועל ההשפעות שיש להם על המפגש.
בכלי תצפית משתתפת עשיתי שימוש כדלקמן (ראו נספח 1) :
א.	תצפיות משתתפות של פגישות דיירים בבניין ברחוב ברובע 5, תל אביב. בין החודשים פברואר עד אוקטובר 2014, ערכתי ארבע תצפיות משתתפות. שתי פגישות נערכו בין בעלי הדירות ליזם וכללו הצגת פרזנטציה של היזם, ושתיים בין בעלי הדירות לעורך הדין אשר בחרו שייצג אותם.
ב.	תצפיות משתתפות של פגישות דיירים בבניין ברחוב ברובע 4, תל אביב. בין החודשים מרץ עד אוקטובר 2014, ערכתי שלוש תצפיות משתתפות, אשר שתיים נערכו עם יזם שהחל את התהליך עם בעלי הדירות בבניין שכללו הצגת פרזנטציה על ידי היזם ודיון סביב התכנית המוצעת, ואחת עם יזם חדש שהציע להם חלופה אחרת ליזם הקודם.
ג.	תצפיות משתתפות עם בעלי דירות עם שלושה בניינים צמודים בשכונת יפו ג׳ השוקלים כניסה למיזם משותף. במהלך החודשים אפריל עד אוגוסט 2014, ערכתי ארבע תצפיות משתתפות של פגישה בין שלושת הבניינים ליזם: תצפית אחת בפגישת ועדי הבתים של שלושת הבניינים, ותצפית משתתפת במפגש בין כל בניין ליזם בנפרד. מפגשים אלו כללו פרזנטציה של היזם ומעמד החתמת חלק מבעלי הדירות על חוזים מולו (היו כמה בעלי דירות בכל פגישה שנמנעו מחתימה).
ד.	תצפית משתתפת על ועד הבית בבניין ביפו, הממוקם בסמיכות לשלושת הבניינים מהסעיף לעיל, ששוקל כניסה למיזם משותף איתם. בחודשים יולי עד אוגוסט ערכתי שתי תצפיות משתתפות במפגש בין וועד הבית ליזם, בהן הוצגה התכנית לבעלי הדירות.
ראיונות. מטרת הריאיון היא להביא את המשתתף להציג את "סיפורו", כיצד הוא חווה את התהליך. במהלך המחקר ראיינתי 12 אנשים. תשעה מרואיינים היו בעלי דירות בבניינים אותם ליוויתי, ושלושה מרואיינים היו שחקנים אחרים מהמגזר הפרטי השותפים לתהליך. השונות בין המרואיינים אפשרה זיהוי והצגת זוויות רבות ל״סיפור", ובכך תרמה ליצירת תמונה רחבה של התהליך במחקר. אופי הריאיון הותאם לפי המשתתף: השימוש בכלי הריאיון על בעלי הדירות נעשה לרוב אחרי שתי תצפיות בבניין ומטרתו הייתה לאשש או להפריך את התמות שזיהיתי בתצפיות, תוך הרחבת הידע שלי על ההיסטוריה החברתית בבניין ועולם המרואיין. לכן, הראיונות עם בעלי הדירות התמקדו בשני נושאים הקשורים לשאלות המחקר: העמקת ההיכרות עם הבניין, משמע איסוף רקע על טיב יחסי המשתתף עם השכנים, אירועי עבר שעשויים להשפיע על
התהליך, ויחסיו עם הוועד. במקביל, הבנה כיצד מפת ההזדמנויות והמגבלות של המרואיין משפיעה על מערך קבלת ההחלטות שלו ביחס לתמ״א.
הראיונות עם יזמים המתעסקים בתמ״א 38, בפרט היזמים העובדים מול הבניינים שאותם ליוויתי, נערכו בזמן מאוחר יחסית של שלב התיעוד, ומטרתם העיקרית הייתה לאתר תופעות ולייצר הכללה למקומות אחרים. משמע, לאחר גיבוש התמות הראשוניות והבנת הקשרן הרחב בעזרת ראיונות עם בעלי דירות, בחנתי האם תופעות שזיהיתי בשלושת הפרוייקטים חוזרות על עצמן בפרוייקטים אחרים במסגרת תמ״א 38. הריאיון שערכתי עם אדריכל בעיריית תל אביב נועד לספק את ההקשר וההשפעה העירונית של תהליכים אלו. בנוסף, הריאיון חידד כיצד העירייה מזהה את תפקידה בתהליך. כלומר, הראיונות עם השחקנים אחרים בתהליך התמקדו בהבנת השקפת עולמם על תהליכים במסגרת תמ״א 38, ובפרט כיצד תופסים את תפקידם בתהליכים אלו.
בכלי הריאיון עשיתי שימוש כדלקמן:
א.	ראיונות עם בעלי דירות ברובע 5, תל אביב. ראיינתי שני בעלי דירות בבניין שחברים בוועד הפעולה, כאשר הבחירה נעשתה בשל תפיסתם את התמ״א: אחד מבעלי הדירות אותם ראיינתי, הוא ה״דוחף" העיקרי של המיזם. הוא היה מעורה בתהליך מתחילתו והוא זה שנמצא בקשר עם היזם. האדם השני אותו בחרתי לראיין, בתחילת התהליך הוגדר על ידי בעלי הדירות האחרים כ״מתנגד" העיקרי לתכנית. התנגדותו הייתה הסיבה העיקרית לכך שנבחר והסכים לשבת בוועד.
ב.	ריאיונות עם בעלי דירות מבניין ברובע 4, תל אביב. ראיינתי שלושה בעלי דירות בבניין, כאשר הבחירה נעשתה ממגוון סיבות: בדומה לרחוב ברובע 5, אחד מבעלי הדירות אותם ראיינתי, מתגורר בבניין והוא ה״דוחף" של המיזם. הוא זה שיזם את ההתקשרות עם היזם, הוא מעורה בפרטי התכנית מתחילתה והוא בקשר עם כלל בעלי הדירות לאורך כל התהליך. האדם השני שבחרתי לראיין הוא אדם שגר בבניין מהקמתו (כיום הוא משכיר את דירתו) ולכן מכיר את הנפשות הפועלות בבניין בעבר ובהווה. הוא גם סיפק לי הבנה של מערכות היחסים שהתקיימו בין הבעלים לאורך השנים. האדם השלישי נתפס בעיני הבעלים כ״מתנגד" לתכנית, לכן ראיתי חשיבות בשמיעת טיעוניו ותפיסתו את התהליך.
ג.	ריאיונות עם בעלי דירות ביפו ג? ראיינתי שלושה בעלי דירות: אחד מבעלי הדירות שראיינתי מתפקד כוועד בית באחד הבניינים, והוא היוזם העיקרי של התכנית. הוא יצר קשר עם היזמים השונים, והוא שמר על קשר עם שאר הוועדים לבחון את התקדמות התהליך. האדם השני, משכיר את דירתו, וגם הוא יושב בוועד של אחד הבניינים (ועד הפעולה שהוקם במיוחד למטרות התמ״א). בעלי הדירות ביפו, אשר מרביתם גרים בבניין, תופסים את אלו שמשכירים את דירותיהם כקבוצה אחרת, ולכן היה לי חשוב לראיין בעלי דירות משתי הקבוצות. האדם השלישי אותו ראיינתי הוא ה״מתנגד" העיקרי למיזם, ונאבק בו באופן אקטיבי.
ד.	ראיונות עם שחקנים מהמגזר הפרטי והציבורי. ראיינתי את שני היזמים שאחראים על הפרוייקטים בבניינים שאותם ליוויתי. יזם אחד, עובד בחברה יזמית גדולה שעוסקת בתכניות אלו באזור המרכז, שעבדה עם שני הבניינים אותם ליוויתי במרכז תל אביב (עד שבניין אחד עבר לחברה אחרת). החברה מוכרת באזור המרכז וכיום מפעילה כ-20 אתרי בניה שונים ברחבי גוש דן במסגרת התמ״א. היזם השני שאותו ראיינתי, אחראי על הפרוייקט ביפו שליוויתי (שכלל שלושה בניינים). היזם מוכר בעיקר ביפו, בעקבות פרוייקט אחר שניהל ביפו ג׳ במסגרת התמ״א (שכיום נמצא בשלבי בנייה התחלתיים). בנוסף ראיינתי שני אנשי מקצוע הבקיאים בתחום: יזם שעובד בעיקר על פרויקטים באזור רמת החייל; ודר׳ חיליק סופר, שהקים את חברת ייעוץ לבעלי דירות המעוניינים לממש את תמ״א (שמכהן גם כחבר בוועדת ההיגוי להיערכות לרעידות אדמה). 38. כמו כן, ראיינתי גורם מהמגזר הציבורי: אדריכל ממחלקת תכנון צפון בעיריית תל אביב. מטרת הריאיון הייתה להבין את תפיסתה של עיריית תל אביב באשר לתפקידה בפרויקטים במסגרת תמ״א 38.
מגבלות המחקר
מחקר זה נכתב כחלק מהדרישות לקבלת תואר מגיסטר במדעים בתכנון ערים ואזורים, ומכאן מגבלתו המרכזית- זמן. השלבים הראשונים של תהליכים במסגרת תמ״א 38, המסתיימים במעמד חתימת הסכם בין היזם לבעלי הדירות, הם תהליכים ארוכים. שלב התיעוד של המחקר התקיים בין החודשים פברואר 2014 לינואר 2015, כאשר למעט בניין אחד ביפו, התהליכים בבניינים אותם ליוויתי לא הבשילו לכדי הסכם או לחילופין ל״נפילת" הפרוייקט בבניין. עם זאת, חומרי התיעוד מספקים תמונה רחבה על התהליכים שהתרחשו בבניין בעת המחקר, ומציגים חומרי גלם רבים מהם נגזרו תובנות המחקר.
בנוסף, תהליכי המימוש של תמ״א 38, מתרחשים בשוק הפרטי. שוק זה מלווה באי וודאות וחוסר אמון בין השחקנים. חוסר האמון נובע ממורכבות התכנית והסיכונים הכרוכים בה. בנוסף, בשל ריבוי השחקנים בזירת התמ״א (יזמים, חברות מארגנות, עורכי דין ופקחים), נוצרת מערכת המעודדת חוסר אמון בין השחקנים הנלחמים על רווחי המיזם. לכן היכולת שלי להתלוות לתהליכים הייתה תלויה בתזמון ובביסוס יחסי אמון עם בעלי הדירות והיזמים. במהלך המחקר נתקלתי לא פעם בחשדנות מצד השחקנים: כפי שציינתי לעיל בתחילת המחקר, בקשתי להתלוות לאחד הבניינים נתקבלה בסירוב על ידי אחד מבעלי הבתים שהיה חבר ב״וועד הפעולה" (ועד שהוקם לצורך קידום התמ״א בבניין). האיש, עורך דין במקצועו טען כי "יש כל כך הרבה חשדנות, שאני (החוקרת) אהווה עוד מכשול (קטן) שהוא לא יכול להרשות לעצמו" הוא הסביר כי רמות החשדנות בבניין הן גבוהות ולכן מעדיף לא לקחת את הסיכון ביצירת קשיים נוספים לתהליך. כמו כן, באחד הבניינים שליוויתי, גם הוא במרכז תל אביב, התבקשתי להמציא מסמכים מעורך דין המאשרים כי חומרי
התיעוד שנאספו בתהליך הם לשם מטרות אקדמאיות גרידא, ולא יועברו לגורמים אחרים. בנוסף, במהלך התהליך משתתפים רבים הביעו חשש כי האנונימיות שלהם לא תישמר. גם עם היזמים היה לי קושי לייצר מערכת של אמון בתחילת המחקר. אחד היזמים איתו עבדתי פחד שמא אעביר מידע שניתן בפגישות דיירים על תכניות פרטניות למתחריו בשוק וגם כאן התבקשתי להמציא מסמך המבטיח חיסיון. עם זאת, למעט אותו מקרה שציינתי לעיל, לא נתקלתי בסירובים אחרים לבקשתי להתלוות לתהליכים וכל אדם שביקשתי לראיין הגיב בחיוב לבקשה ושיתף פעולה באופן מלא.
ניתוח הנתונים
השימוש בכלי המחקר יצר טקסט גדוש של למעלה ממאה עמודים, הכולל תמלול מלא של פגישות דיירים, תיעוד הראיונות עם השחקנים השונים ושיחות דו חודשיות עם אחד מנציגי הוועד בבניין. הטקסט שנוצר הכיל רבדים רבים וגילם בתוכו את אדני התרבות עליהם התקיימו האירועים אותם תיעדתי. למעשה, בעזרת טקסט זה יצרתי מציאות קפואה של הבניינים בשלב המחקר.
מטרת תהליך ניתוח הנתונים היא מציאת דפוס המסייע לזהות את הלוגיקה הפנימית של אותה תרבות נחקרת - מתוך מסד הנתונים (2009 ,Creswell). הניתוח נבנה מקידוד ראשוני של הנתונים, ומחלוקתם לקטגוריות, כאשר אלו היוו את התמות המרכזיות, עליהן התבססו ממצאי המחקר.
ניתוח הטקסט התבצע בשלושה שלבים:
א.	בשלב הראשון, בעת קריאת הטקסט, העליתי שאלות מחומרי התיעוד. דרך שאלות אלו ביקשתי לייצר מסגרת הקשר לדברים שנאמרו ולהבין את טיבם, לדוגמה: באחת הפגישות הוזכר כי בבניין היה ניסיון לעשות שיפוץ במסגרת התמ״א בעבר שנכשל. כאן, הייתה חשיבות להבין על מה הדברים הנאמרים בפגישה נשענים, מהי מסגרת ההקשר שלהם: כיצד אירועי העבר משפיעים על המשמעות שמייחסים בעלי הדירות לתהליך ומהן הדינאמיקות שנוצרו בבניין בעקבות ניסיון כושל זה.
ב.	בקריאה השנייה של הטקסט, בחנתי האם יש לוגיקה פנימית בתוך השדה, משמע האם ניתן לזהות דפוסים שחוזרים על עצמם אצל אנשים, בניינים ומצבים שונים. דרך דפוסים אלו חילצתי תמות מהטקסט, כאשר הניתוח התמטי התמקד בשני מישורים: ניתוח השפה וניתוח מערך היחסים.
שפה היא כלי להבניית המציאות (שקדי, 2003), והיא צוהר להבנת התרבות. בניתוח, זיהיתי מושגים שחזרו על עצמן לאורך הטקסט, וחקרתי באילו הקשרים נאמרו. לדוגמה המילה ״פיצוי״ הופיעה 26 פעמים בטקסט. התחלתי לחפש באילו הקשרים נאמרה המילה וזיהיתי שפעמים רבות משמעות המילה הייתה בהקשר של הענקת תמורה כספית (או תכנונית) לבעל דירה, כיוון שבעל דירה אחרת עשוי להרוויח בעסקה יותר ממנו. משמע, המילה פיצוי נתפסה על ידי בעלי הדירות כדרך לאזן את הרווח בין בעלי הדירות, ולא "לפצות" אדם שניזוק מהתכנית. תובנה זו הובילה אותי להסתכל על הטקסט באור חדש, והוסיפה נדבך חשוב בהבנת המשמעות שמעניקים בעלי הדירות לתהליך. ניתוח השפה קיבל ביטוי מיוחד במחקר, כיוון שלתמ״א 38 יש עגה מקצועית שהתפתחה במהלך השנים, והעוסקים בתחום בקיאים בה. לכן, השפה מבדילה בין האנשים בתהליך, ולעיתים אף משמשת כמקור ליצירת והעמקת פערים בין הצדדים השונים.
ניתוח של מערך היחסים והתקשורת בין השחקנים השונים בתהליך נחלק לשניים: ניתוח האינטראקציה בין בעלי הדירות בבניין ויכולתם להתארגן; וניתוח היחסים בין בעלי הדירות לבין השותפים האחרים בתהליך. ניתוח זה תרם בזיהוי דפוסים וביצירת ההקשר בו נאמרו המילים אותן תיעדתי.
ג.	השלב השלישי בתהליך היה זיהוי הקשר בין התמות השונות שנמצאו וסידורן תחת מסגרת אחת מארגנת שבמרכזה שאלת המחקר. לצורך שלב זה פרסתי את התמות על לוח ובחנתי את מיקומן. תרגיל זה הוביל להבנה (ולראייה מוחשית) כי כל אחת מהתמות היא גורם אחר היוצר את התנאים החברתיים בתהליך. אימוץ המושג ״עסקה תכנונית״ והתאמתו למחקר, יצרו את המסגרת המושגית המארגנת לניתוח הממצאים: התמות הן נגזרות של המסגרת בה מתקיימים תהליכים מטעם תמ״א 38, שהיא במהותה "עסקה תכנונית".
זירת המחקר
בחלק זה אציג את הזירות העירוניות והחברתיות בתוכן מתקיימים תהליכים מטעם התמ״א. לא נכון לבחון את ממצאי המחקר רק בתוך המסגרת המצומצמת של ביטויים במיזמי התמ״א, אלא יש לראות אותם גם כתוצר של הסביבה בה מתרחשים מיזמים אלו. משמע, על מנת להבין את התנהלות הבעלים בתמ״א יש להבין באיזו מסגרת המיזם מתקיים: ההיסטוריה הפיזית והחברתית של הבניין, ומערכות היחסים שנוצרו בין בעלי הדירות. הכרת מכלול זה מייצרת הקשר לתהליכים מטעם התמ״א, ולכן מוסיפה נדבך חיוני לפירוש התופעות והדינאמיקות המתרחשות בתהליכים אלו.
הצגת זירת המחקר
הסיבה שתל אביב- יפו נבחרה לנושא המחקר היא כי במובנים מסוימים ניתן להגדיר את תל אביב כבירת תמ״א 38. בשנת 2014 לבדה הוגשו מעל 790 בקשות היתר מטעם התכנית, ומתוכן אושרו כ-380 בקשות בעיר, מספר גבוה מאד ביחס לשאר הערים בישראל (משרד הפנים, 2015). תל אביב היא עיר בה כוחות השוק מאמצים את התמ״א בשקיקה, מכיוון שהתוכנית מציעה להם תמריצי בנייה שלא היו זוכים להם אחרת בתחומי העיר. הביקוש הגבוה בעיר לדירות ושווי הקרקע האטרקטיבי הופך תכניות במסגרת תמ״א 38 להיות רווחיות מאד עבור היזם. אולם למרות המספר הגבוה יחסית של אישורים, הפוטנציאל המלא ליישום התמ״א לא ממומש, זאת למרות שתל אביב, כיתר ערי ישראל, עתידה להינזק במקרה של רעידת אדמה. אמנם היא אינה נמצאת על קו השבר, אך לפי התחזית במקרה של רעידת אדמה חזקה בישראל יש סכנה שהעיר תינזק, בעיקר בגלל הצפיפות הגבוהה והאיכות הירודה של המבנים בה, אשר יעמדו לה לרועץ (המכון הגיאולוגי, 2012). כלומר, תל אביב נבחרה כזירת המחקר בשל יכולתה להוות כר לבחינת החסמים העומדים בפני יישום התמ״א, גם כאשר יש רווחיות גבוהה בתהליך.
בנוסף, ההטרוגניות של תל אביב מאפשרת בחינה של העיר בשתי זירות בעלות מאפיינים סוציו אקונומיים שונים: מרכז העיר ויפו (ראו נספח 2). כפי שעולה בפרקי הממצאים, שוני זה משפיע על כוחם של בעלי הדירות בתהליך, ועל יכולתם להתנהל בזירה שמכתיבה התמ״א. במרכז העיר בחרתי בניין אחד מרובע 4 (הצפון החדש), ואחד מרובע 5 (לב העיר) המדורגים גבוה יחסית באשכול החברתי- כלכלי של העיר (9 ו-6.8
בהתאמה), ומתחם אחד (שלושה בניינים הבוחנים כניסה לפרוייקט משותף) מרובע 7 (יפו) המדורג נמוך בהשוואה לרובעים אחרים (3.5).34
שוק השכירות בתל אביב הוא מרכיב מאד משמעותי בעיר, ומחקר זה טוען שיש לכך השלכות על מקומם ותפקודם של וועדי הבתים בעיר. אחוז האנשים הגרים בשכירות בתל אביב (48%),35 גבוה בצורה משמעותית מהממוצע הארצי (26.9%).36 לכן, אין פלא כי הנושא של יחסי המשכיר- שוכר רגיש בעיר. בתקשורת מתפרסמים "סיפורי אימה" רבים על התעמרויות של בעלי דירות בשוכרים.37 כתגובה, הקימה עיריית תל אביב בשיתוף עם לשכת עורכי הדין של מחוז תל אביב ומרכז, קו חם לשוכרי דירות. הקו החם מייעץ לשוכרים בנושאים שונים, ואף מעניק ייעוץ משפטי לשוכרים שנקלעו לסיטואציות קשות מול בעלי הדירות.38 נושא השכירות הגבוהה מביא עמו סוגיות המשפיעות על תהליכים מטעם תמ״א 38 : תפיסת הדירה כסחורה או כמקור פנסיה, תופעת פיצולי הדירות, שכר הדירה הגבוה ותחלופת השוכרים הגדולה בעיר. סוגיות אלו, במישרין ובעקיפין משפיעים על יכולת ההתארגנות של בעלי הדירות בתכניות מטעם תמ״א 38.
הפרופיל של המבנים שבניתי, התבסס על תיאור היסטורי- אורבני של הבניינים ; תיאור ארגוני משמע: מיפוי בעלויות, אפיון שכירויות וזיהוי אופן ארגון הוועד בבניין; ותיאור אתנוגרפי של שגרת הבניין, בפרט בעת מפגשים הנוגעים בתכניות מטעם התמ״א.
רובע 5, תל אביב
המצב כיום: הבניין ממוקם במרכז תל אביב, ברובע לב העיר וקיימות בו 15 יחידות דיור. בבניין יש ארבע קומות (קומת כניסה על עמודים) וקומת מרתף. בקומת המרתף יש מחסן שמשמש את כל הבניין, ודירת מגורים אחת. בקומת הכניסה ישנן שתי דירות מגורים ובית כנסת פעיל, ובקומות העליונות יש ארבע דירות
בכל קומה, כאשר ממוצע הדירות הוא 75 מ״ר. מתוך 15 יחידות הדיור, 8 מושכרות, 6 מאוכלסות על ידי
בעליהן ואחת משמשת בית כנסת אשר שייך לעמותה.39
היסטוריה תכנונית
בשנת 1945, ניתן רישיון לבניה על המגרש למר ר? הרישיון התיר בניה של בניין בן 4 קומות על קומת עמודים בנויה חלקית. באותה עת, על המגרש האמור היו שני צריפים: באחד פעלה מאפייה40 ובאחד בית כנסת שהוקם בשנת 1937, ובעסקת קומבינציה עם היזם נקבע כי המגרש יעבור לרשות ח ובתמורה יזכה בית הכנסת לדירה חדשה בבניין. בעבר קומת המרתף שימשה כמחסן לבעל חנות ברחוב סמוך, ועם הזמן הפכה לדירת מגורים מאולתרת. וועד הבית פנה לבית משפט כדי שיגדיר את השטח כרכוש משותף, אולם בית המשפט דחה את טענותיו והכיר ביחידת המגורים כחוקית (הוכנסה לטאבו). הבניין רשום בטאבו כחברת גוש חלקה: חברה שלכל בעל דירה בבניין יש מניות בה, ואת הדירה הוא חוכר מהחברה (זאת הייתה שיטה נהוגה בשנות ה-50). בית המשפט מתייחס לבניין כזה כבית משותף ובסוף הפרויקט במסגרת התמא הדירות היו רשומות על שמות בעליהן.
היסטוריה חברתית
לאורך השנים היה וועד בית פעיל בבניין. חברות הוועד היו נשים אשר גרו בבניין מהקמתו, והחליפו ביניהן את התפקיד. לפי אחד מבעלי הדירות, היו בין חברות הוועד ריבים, והיו הדחות ו״הפיכות" רבות. החל משנות התשעים מרבית הדירות בבניין היו מושכרות וכאשר נפטרו שלוש חברות הוועד, התקשו למצוא להן מחליפים. במהלך חצי עשור הייתה תחלופה רבה של חברי הוועד, עד שהוחלט בראשית שנות האלפיים לפנות לחברת ניהול. לפי אותו בעל דירה, הסיבה לפנייה הייתה חוסר הרצון של בעלי הדירות להיכנס לוועד, במיוחד כיוון שאנשים לא שילמו ולא היה מנגנון יעיל של גביית תשלומים. לפני שנתיים הם החליפו חברת ניהול, כיוון שלא היו מרוצים מאיכות השירותים אותם הציעה, אולם גם מהחברה החדשה בעלי הדירות מביעים חוסר שביעות
רצון.
אחוז השוכרים הגבוה מביא לתחלופת דיירים רבה, כאשר מרבית השוכרים משכירים לתקופות קצרות וחלקם הגדול הם רווקים או זוגות צעירים. הדבר משפיע על יחסי השכנות בבניין, כיוון שחלק מהדיירים לעיתים כלל אינם מכירים אחד את השני. בשיחות שערכתי עם שני בעלי דירות הגרים בבניין, הם הודו כי הם מכירים היטב את בעלי הדירות הגרים בבניין בעיקר כי הללו גרים בו שנים רבות, אך לא את כל השוכרים. אחת מהן אף טענה כי אין סולידריות בבניין, ורוב האנשים אפילו לא אומרים שלום אחד לשני.
דווקא בין בעלי הדירות בבניין, גם אלו שמשכירים את דירותיהם, יש היכרות טובה יחסית. זאת בעיקר בשל ניסיונות השיפוץ במסגרת התמ״א שהתקיימו בבניין ואספות הדיירים המתקיימות פעם בשנה, אליהן בעלי הדירות השונים מקפידים להגיע. נדמה כי מאז ניסיונות השיפוץ, התהדק הקשר בין בעלי הדירות המתגוררים בבניין שמזהים אחד בשני בעלי ברית אשר מטרתם המשותפת היא דאגה לנוחות שלהם בתקופת הבנייה במסגרת התמ״א (בניגוד לבעלי הדירות שמשכירים שלא "יסבלו" ממטרדי הבנייה).
הבחנה זו עוררה אצלי מחשבה- כיצד אני, בתור שוכרת בתל אביב, תופסת את דירתי? ככל שחשבתי על זה יותר, זיהיתי פער בין תפיסתם של אותם בעלי דירות את דירתם לבין תפיסתי כשוכרת, את דירתי במרכז תל אביב: מבחינתי הדירה היא תחנת מעבר. היא לא ביתי, אלא נכס המופקד אצלי לתקופה מאד מסוימת, ואין ערובה לכמה זמן יישאר בחזקתי- מחר בבקר אני עשויה למצוא את עצמי מחוץ לדירה (מתוך בחירה או משלא). תפיסה זו מחלחלת לשגרת היום יום שלי: אי הקפדה על תשלום וועד הבית בזמן, אי דאגה לתחזוקה השוטפת של הבניין (שאינה נוגעת ישירות אליי בטווח הקצר) וחוסר בהיכרות מעמיקה עם השכנים- שרובם שוכרים כמוני. הקשר בין מבנה הבעלות למידת הסולידריות התגלה כמשמעותי ביותר - וקורא להתייחסות במסגרת מחקר נפרד.
הבניין ממוקם באמצע רחוב חד סטרי (הנושק לרחוב מרכזי), ומאופיין בבניינים רבי קומות הנעים בין 4-8 קומות. מרבית הבניינים הם מבנים ישנים אשר חלקם עבר שיפוץ. רוב רובו של הרחוב מיועד למגורים, ומלבד מספר חנויות בצדו המערבי, ומכולת וגן ילדים בצדו המזרחי, אין עירוב שימושים ברחוב. מסביב לבניין יש גדר מצמחיה המפרידה בין הרחוב לבניין. הכניסה לבניין היא דרך שביל אבנים צר, כאשר מצדדיו גדר המפרידה בינו לבין הגינה. גינת הבניין סובלת מהזנחה קשה- אין אפילו דשא, אלא רק חול ובוץ. אחת מבעלות הדירה אשר מתגוררת בבניין, הסבירה שבכל פעם שניסו לקדם שיפוץ של הגינה, הרעיון "נפל" בטענה של בעלי הדירות שהבניין עתיד לעבור שיפוץ במסגרת תמ״א 38 ולכן אין טעם לבזבז משאבים של זמן וכסף עליה. לבניין יש גינה אחורית שצמודה לדירות הקרקע. למרות שהיא אינה שייכת להם, בעלי הדירות מטפחים
אותה, אך לטענתם אינם מרבים לצאת אליה כיוון שהיא מלאה במזיקים דוגמת יתושים. למחצית מדיירי הבניין יש מכוניות, אולם אין חניה צמודה לבניין. משיחות עם בעלי דירות המתגוררים בבניין, הסתבר כי יש מצוקת חניה חמורה באזור, והדיירים נאלצים לחפש פתרונות חניה יצירתיים- דבר הדורש זמן ולעיתים כסף. הנושא עד כדי כך כאוב, שבניית מתקן חניה בבניין, היוותה עבור רובם תמריץ מרכזי לנטות להסכמה לפרוייקט.
בעת התצפיות והראיונות שערכתי בבניין זיהיתי שהמרחבים הציבוריים, ביניהם הגינה, שביל הכניסה, חדר המדרגות ומבואת הבניין, אינם מרחבים שמישים המזמינים מפגש: הגינה מוזנחת, בכניסה לבניין מהרחוב אין ספסל או עצי נוי שעשויים למשוך אנשים להשתהות קצת לפני שממשיכים בדרכם החוצה או פנימה לבניין, ושביל הכניסה ומבואת הבניין צרים מאד. חוסר הזמינות של מרחבים נוחים המעודדים מפגשים בין דיירי הבניין, מחדדת את האינדיבידואליות בבניין וגורעת מתחושת ה״ביחד" שעשויה להתקיים בבניין משותף.
בית הכנסת: בצדו הימני של הבניין ממוקם בית כנסת המנוהל על ידי עמותה. בעבר בית הכנסת עמד שומם, אולם בתחילת שנות ה-90 זכה לעדנה מחודשת בעקבות סגירת בית הכנסת ברחוב סמוך וניצול הכסף ממכירתו, לטובת החייאת בית הכנסת בבניין. העמותה מנוהלת על ידי שני פעילים בבית הכנסת מהרחוב הסמוך ושני פעילים בבית הכנסת של הבניין, אשר אחד מהם הוא בעל דירה נוספת בבניין, אותה הוא משכיר. בשיחות שערכתי עם בעלי דירות נאמר כי הם מרגישים את נוכחות בית הכנסת, בעיקר בשבתות והדבר לעיתים קצת מפריע. אולם, לא נשמעו תלונות של ממש כנגד בית הכנסת ומתפלליו. יש זוג אחד מבעלי הדירות הנוהג לפקוד את בית הכנסת באופן תדיר, והבעל אף מעורב באופן פעיל בנעשה בתוכו.
בית הכנסת פעיל רק בשבתות וחגים, למעט מספר שיעורי תורה המועברים בימי חול, ומונה כ-20 מתפללים קבועים, אשר למעלה ממחציתם גברים. בית הכנסת מתפקד כבית כנסת שכונתי, אך לפי אחת המתפללות אשר מתגוררת בבניין הוא מצליח למשוך אליו גם מתפללים מחוץ לאזור, בשל האווירה המיוחדת ששוררת בו: אין רב בבית הכנסת וכל המתפללים מובילים את התפילה, אשר מלווה בשירים רבים, ביחד. על פי אותה מתפללת, יש תחושה של חופשיות וקבלה- לא שופטים אף אחד. לכן, אמנם מרבית המתפללים מגדירים עצמם כמסורתיים, אך יש קומץ של אנשים חילוניים הפוקדים לעיתים את בית הכנסת. האווירה ה״פתוחה" מתבטאת גם בעזרת הנשים: נשים יכולות להגיע לתפילה במכנסיים והווילון של עזרת הנשים שקוף בחציו, ואטום בחלקו האחר, כדי להתאימו לכל הקהלים.
לפני כחמש שנים היה ניסיון לקדם פרויקט במסגרת תמ״א 38 בבניין. מוביל התהליך היה בעל אחת הדירות שהיה עורך דין במקצועו (שלימים עזב את הבניין). קמה "מפלגת ההתנגדות"41 למהלך והניסיון כשל. הכישלון נבע ממספר סיבות כאשר העיקרית ביניהן הייתה שרבים מבעלי הדירות לא האמינו ליזם ואף האשימו את בעל הדירה שיזם את המהלך, כי ניהל את המשא ומתן עם היזם לטובתו ומאחורי גבם.
בחודש פברואר פנה אחד היזמים לבניין (בעקבות פרויקט שקידם בבניין הסמוך). פנייתו נעשתה באמצעות חלוקת פלאיירים בתיבות הדואר בבניין. בעקבות הפלאיירים, פנתה אחת מבעלות הדירה ליזם וארגנה פגישה בינה לבין היזם, יחד עם עוד אחד מהבעלים. במשך מספר חודשים ניהלו שני הבעלים מגעים עם היזם סביב החוזה הראשוני שניסח היזם במסגרת תמ״א 38/1, אשר הציע לבעלים תמריצים כגון: הוספת מעלית, בניית מתקן חנייה תת קרקעי ושיפוץ חיצוני, בתמורה להוספת קומה וחצי לבניין.
לאחר ששני בעלי הדירות הגיעו להסכמה עם היזם על הנוסח הראשוני של העסקה,42 הם יזמו פגישה משותפת של כלל הבעלים.43 הפגישה נערכה במשרדי היזם ובה ניתנה הסכמה עקרונית של הבעלים לתחילת התהליך. במקביל, נפגשו הבעלים עם עורך דין שייצג אותם במשא ומתן מול היזם ובחרו "ועד פעולה" המורכב מארבעה בעלי דירות שייצג אותם בתהליך. הוועד מנה שני אנשים המתגוררים בבניין ואחד המשכיר אותו (ובמקצועו עוסק בתחום היזמות והבנייה).
בשל גודל ותצורת המגרש לא ניתן להוסיף לרוב הדירות ממ״דים, ולפי התכנית כיום, רק הדירות בקומת הקרקע יקבלו תוספת ממ״ד. בנוסף, רובע חמש- הרובע בו ממוקם הבניין, כולל את המרכז ההיסטורי של העיר, וכן את אזור לב העיר, המאופיין בריכוז גבוה של בנינים לשימור, בעיקר בסגנון הבינלאומי. בשל מגבלות השימור, אין באפשרות היזם ליהנות מתמריצים בדמות הגדלת זכויות הבנייה מהעירייה, אלא רק הסתמכות על זכויות בניה לא מנוצלות בבניין ופטור מהיטלים. משכך, התמריצים שיכולים להיות מוצעים לבעלי הדירות (תוך שמירה על רווחיות הפרוייקט) הם מצומצמים. כך למשל, למרות בקשותיהם של חלק מהבעלים, היזם לא יכול לממן להם דמי שכירות לדירה חלופית בתקופת הבנייה.44
כיום, המשא ומתן בעיצומו, כאשר ישנו ניסיון "לאחד כוחות" עם הבניין הסמוך שגם הוא נמצא במגעים עם אותו יזם. מטרת האיחוד היא הוזלת הוצאות היזם ובכך הגדלת התמריצים אותם הוא יכול להציע לבעלים
של שני הבניינים, כאשר אחד התמריצים העומדים על הפרק הוא הוספת ממ״דים לדירות בצד המזרחי של הבניין. נכון לחודש נובמבר 2014, כל בעלי הדירות חתמו על טופס הסכמה עקרונית לתהליך, וייפוי כוח לנציגות ולעורך הדין לייצג אותם במשא ומתן מול היזם (למעט בעל דירה אחד המשמש אפוטרופוס ולא חתם עדיין).
בתחילת התהליך, התכנית של היזם הייתה למקם את מתקן החניה בצד השמאלי של הבניין, מתחת לחלון של אחת מדירות הקרקע. אולם, לאור התנגדות הבעלים, התנהלו מגעים מול בית הכנסת, שנמשכים עד היום, במהלכם הוצעו לו תמריצים מוגדלים הכוללים בין היתר שיפוץ פנימי של המבנה בתמורה להסכמתו להעמיד את מתקן החניה תחתיו.
רובע 4, תל אביב
המצב כיום: הבניין ממוקם במרכז תל אביב, ברובע 4 וקיימות בו שמונה יחידות דיור. בבניין יש ארבע קומות (קומת כניסה על עמודים בה הדירות הן קטנות באופן משמעותי מיתר הדירות בבניין), ובכל קומה שתי דירות בגודל של כ- 120 מ״ר. מתוך שמונה יחידות הדיור, חמש מושכרות ושלוש מאוכלסות על ידי בעליהן, כאשר שתי דירות מתוכן עוברות תהליכי שיפוץ נרחבים לקראת כניסת בעלי הדירות אליהן. בבניין לא נעשו הרחבות, ורק דירות מעטות עברו שיפוץ מאז שהוקם.
היסטוריה חברתית
מחצית מבעלי הדירות ה״מקוריים", כאלו שגרו בבניין כשהוא נבנה או יורשיהם, מחזיקים כיום בדירה בבניין. בעלים אלו מכירים אחד את השני מילדות, דבר שמשפיע על הדינאמיקה בתוך הבניין. לאורך השנים וועד הבית היה מנוהל על ידי בעלת דירה מבוגרת שגרה בבניין, כאשר תפקיד הוועד היה מינורי: העסקת גנן ומנקה. כשהאחרונה נפטרה, תפסה את מקומה שוכרת שגרה בבניין חמש שנים, אשר דאגה לאיטום הגג ושיפוץ בבניין. אולם, לאחר כמה שנים ביקשה השוכרת לפרוש מכיוון שלא הסתדרה עם חלק מבעלי הדירות. אף אחד מבעלי הדירות לא הסכים להתנדב לוועד (משיחות שערכתי עם בעלי דירות עלו מספר סיבות ביניהן חוסר זמן וכח להתמודד עם השכנים, וחוסר עניין אמיתי כיוון שלא התגוררו בבניין), וכיום אין וועד המתפקד בבניין. לכן הוחלט על פנייה לחברת ניהול, ואחד מבעלי הדירות המתגורר בבניין עם משפחתו אחראי על ההתקשרות מולם. חברת הניהול הוחלפה לפני כמה שנים, מכיוון שבעלי הדירות חשו שלא פועלת כשורה ומטרתה העיקרית היא קידום תהליך של תמ״א 38, תוך "גזירת קופון" לטובתה.
בנוסף לחוסר בוועד פעיל, בעלי הדירות בבניין גם לא מקפידים על קיום פגישות דיירים שנתיות, ולמעשה בעלי הדירות מנצלים את המפגשים סביב התמ״א הנערכים במשרדי היזם על מנת לדון בנושאים שלא קשורים לתמ״א, לדוגמה השיפוצים הדרושים בבניין.
שגרת היום יום ותחזוקת הבניין
במהלך היום יש תנועה של אנשים היוצאים ונכנסים לבניין. התנועה מתמקדת בשלושה מוקדים: אחד הדיירים מפעיל מספרה מדירתו; חלק מהבעלים עובדים מתוך הבית ולכן מרבים להיכנס ולצאת אליו במהלך כל שעות היום; וילדי הבניין וחבריהם יוצרים גם הם תנועה. בשעות הערב, יחסית שקט בבניין למעט הדירה
שמושכרת לחיילים בקומה הראשונה. בחצר הבניין אין כמעט תנועה, ילדי הבניין כמעט שאינם משתמשים בה ועיקר תפקידה הוא נוי.
הבניין נבנה בשנת 1950 ומאז לא עבר שיפוץ משמעותי. כתוצאה מכך, למרות שחזית הבניין מטופחת ומלאה בצמחיית נוי,45 ניכרים בה סימני בלייה טבעיים. כיום יש בעיות בבניין המקשות על חיי שגרה תקינים, ודורשות תיקונים ביניהן: נזילה מהדירות, קילוף חדר מדרגות ובעיות ביוב. הבניין אף קיבל צו מהעירייה הקובע כי חובה על בעלי הדירות לתקן ליקויים כגון קילוף קיר חיצוני והחלפת המעקה לגג בדחיפות.
שיפוץ זה יוצר סביבו וויכוחים בבניין: בעוד שבעלי הדירות הגרים בבניין מעוניינים לתקן את כלל הבעיות בבניין, מרבית בעלי הדירות שמשכירים את דירותיהם שואפים לבצע תיקונים רבים במסגרת התמ״א, ולשלם רק עבור התיקונים ההכרחיים מכיסם. לכן לדוגמה, את בעיית הביוב פתרו בכך שרק הצד של הבניין בו אירעה התקלה שילם. חלק מבעלי הדירות המשכירים, מאשימים את בעלי הדירות שגרים שם (שהביאו לבניין הצעת מחיר לשיפוצים) שניתן היה להשיג הצעה זולה יותר, וכי אין צורך להשקיע כל כך הרבה בבניין שממילא ייהרס בשנים הקרובות.
תמ״א 38 בבניין
הבניין למוד תמ״א. בשנת 2009, נעשה ניסיון לקדם תכנית במסגרת תמ״א 38 בבניין. הניסיון נכשל והותיר את הבניין מסוכסך בעקבותיו. בעלי הדירות תולים את האשמה ב״נפילת" העסקה, באחד מבעלי הדירות שהחזיק בשתי דירות בבניין, שהכשיל בכוונה את הפרויקט. לטענתם, הסיבה לכך הייתה אי נכונותם של שאר בעלי הדירות לתמוך בהצעה שלו, שלדידם הייתה לא הוגנת והעבירה את מרבית רווחי התכנית אליו. הצעתו כללה הריסת הדירות בקומת הקרקע (שאחת מהן הייתה שלו), והפיכתן לחניות לבניין, בתמורה לקבלת הפנטהאוז בקומה העליונה שתיבנה. משנתקל בסירוב מצד בעלי הדירות, התארגן עם בעל הדירה השנייה בקומת הקרקע ויחד הקימו את "הקואליציה של הפנטהאוז"46 שדאגה למנוע כל ניסיון לקדם תכניות חלופיות בבניין.
לימים, מכר אותו בעל דירה את שתי הדירות שהיו ברשותו בבניין. עזיבתו פתחה צוהר לקידום תכניות מטעם תמ״א 38 בבניין. הבניין חידש מגעים עם אותה חברה יזמית שעבד עימה בעבר, והחל מחודש מרץ 2014, הבניין נמצא בתהליכים לקידום התכנית. תחילה, בעיקר מסיבות של חוסר רווחיות ליזם, התמקד המשא
ומתן סביב תמ״א 38/1. אולם, בשל מספר בעיות, המרכזית ביניהן מיקומו הבעייתי של מתקן החניה, חיפשו הבעלים לקדם תכניות במסגרת תמ״א 38/2. לאחר שסירבה החברה היזמית לבקשתם (ולאור טענות מצד הבעלים לחוסר אסרטיביות של היזם לקדם את התהליך), עברו לחברה יזמית אחרת שטענה כי פרוייקט מטעם תמ״א 38/2 עשוי להיות רווחי דיו עבורם, וכיום בעלי הדירות מנהלים משא ומתן מולה.
אחד מבעלי הדירות שגר בבניין הוא ה״דוחף" של המיזם. הוא זה שיזם את ההתקשרות המחודשת עם היזם והוא דואג להיות בקשר צמוד עם רוב בעלי הדירות לגבי התהליך. בעלי הדירות רואים בו כ״דוחף" מכיוון שלדידם יש לו את האינטרס הגדול ביותר לקידום התכנית- הוספת חדר לילדים שלו. אתו פועלים עוד שני בעלי דירות הגרים בבניין למען קידום התהליך: אחד מהם הוא איש מקצוע שמתמחה בנושאים הקשורים לתכניות בנייה, והשני מעורה בצד הכלכלי של עסקאות מסוג זה. "וועד" זה פנה ליזמים פוטנציאליים ויוזם פגישות דיירים בנושא. אולם, בניגוד לבניינים רבים בהם וועד הפעולה נפגש לבד עם גורמים בתהליך, רוב רובן של הפגישות בנושא נעשות במסגרת כלל בניינית, משמע כל בעלי הדירות נוכחים בהן.
כיום התהליך נמצא בהשהיה עקב סירובו של אחד מבעלי הדירות (שגם חבר בוועד) לתמוך בהצעה, שלטענתו לא משרתת את האינטרסים והרצונות שלו. בעקבות כך, חלק מחברי ה״וועד" נמצאים במגעים עם עורך דין כדי לבחון את האפשרות לפנייה למפקחת על הבתים המשותפים, על מנת לחייב את אותו בעל דירה לחתום על ההסכם.
רובע 7 שכונת יפו ג׳
יפו ג׳ היא שכונה הממוקמת בגבול בין תל אביב לבת ים. השכונה תחומה בין שדרות ירושלים לרחוב יפת, וגבולה הדרומי עובר ברחוב שמחה הולצברג הידוע גם בשמו "רחוב הגבול", כיוון שהוא מסמן את גבול תחום השיפוט של תל אביב-יפו עם בת ים. השכונה הנוכחית נבנתה בשנות ה-70 של המאה הקודמת, ומורכבת בעיקרה משיבונים בעלי ארבע קומות.
יפו ג׳ היא שכונה בעלת אוכלוסייה מוחלשת ביחס לשאר חלקי העיר: מדד העוני בה גבוה,47 ואחוז התושבים הרשומים במחלקות לשירותים חברתיים גבוה מאד.48 גם מבחינת נדל״ן, האזור מוחלש ביחס לאזורים אחרים בעיר. כך לדוגמה מחיר למ״ר ביפו ג׳ עלול להיות כ-11,000 ש״ח, בעוד שבאזורים אחרים בעיר דוגמת הצפון הישן, המחירים יכולים להאמיר עד כדי 34,000 ש״ח למ״ר.49 עם זאת, בשנים האחרונות יפו ג׳ עוברת תהליכי פיתוח,50 והעירייה סימנה את האזור כמועדף להתחדשות.51 אחד הזרזים לתהליכי הפיתוח בשכונה, הוא קביעת תוואי הרכבת הקלה בין בת ים לפתח תקווה, כך שיעבור בשכונה (תוקם תחנה בשדרות ירושלים). לבניית הרכבת הקלה יש השפעה אדירה על עליית מחירי הדירות העתידיים, ויש מומחים הצופים עלייה של עד כ-60% במחיר למ״ר.52 כחלק מתהליכים אלו, יפו ג׳ עתידה להפוך למוקד מרכזי עבור פרוייקטים במסגרת התחדשות עירונית, וכבר כיום מרגישים תנופה בפרוייקטים של תמ״א 38 ופינוי בינוי.53
לכל תצפיותיי ולראיונות שערכתי בשכונה הגעתי באוטובוס מביתי שבמרכז תל אביב. במהלך הנסיעות בקו 25 או 125 הנוסעים מצפון תל אביב לבת ים ועוברים ביפו, ניסיתי למפות את אוכלוסיית המשתמשים של הקווים ולאפיין אותם לפי התחנות. מה שמעניין בקווים אלו הוא שיש בהם מגוון רחב של אוכלוסיות: חיילים הנוסעים/ חוזרים מהפרקליטות הצבאית הממוקמת ברחוב שבטי ישראל ביפו; אנשים מבוגרים, בעיקר נשים שעלו ממדינות חבר העמים לשעבר, הנוסעים עם עגלות מבת ים לשוק הכרמל וחזרה; עובדים זרים; ותלמידי תיכון, שחלקם נוסעים למרכז חמד״ע- מרכז לחינוך מדעי, הנמצא במרכז תל אביב.
כמו כן, ניסיתי בנסיעותיי לזהות את נקודת המפגש בין מרכז העיר ליפו- מתי נגמרת תל אביב ומתחילה יפו? עבורי, נקודה זו היא רחוב סלמה, הידוע גם בכינויו דרך שלמה. בצדו הצפוני של הרחוב, מרגישים את נוכחות
הבוהמיה- האזור מלא צעירים, ועובר תהליכי התחדשות רבים. דוגמה מובהקת לתהליכים אלו הוא פרוייקט "רביעיית פלורנטין", של האדריכל אילן פיבקו שנבנה ברחוב.54 אולם, מורגש ניתוק בין שני צדי הרחוב. בניגוד לצד המערבי, בצדו המזרחי של הרחוב יש תחושה אחרת: אזור שלא נעים להסתובב בו- מבנים רעועים, פינות וכניסות למבנים חשוכות. יש אווירה של אזור תעשייתי, אזור גברי במהותו: מלא מוסכים וחנויות לחלקי חילוף לרכב, ומרבית האנשים המסתובבים בחוץ הם בעיקר גברים, חלקם הגדול עובדים זרים.
גם מבחינת טיב החנויות ניתן להבחין בהבדל: בצפון הרחוב, באזור המפגש עם רחוב העלייה יש בעיקר חנויות נישתיות של כלי בית, סטודיו לעיצוב גופני ובגדי מעצבים. לעומת זאת, ביפו (באזור שדרות ירושלים) אופי החנויות משתנה: פיצוציות, ירקנים ודוכני פלאפל ובורקס. אין כמעט בנמצא בתי קפה, למרות שמתחילים לראות ניצנים של המגמה, בעיקר סביב מכללת תל אביב -יפו, שוק הפשפשים, ומתחם נגה.
הפרויקט הנבחר
היסטוריה תכנונית
בשנת 1959 אושרה הקמתם של שלושת הבניינים ברחוב על ידי הועדה המקומית לבניין ובנין ערים תל אביב-יפו. יוזם התכנית היה אגף השיכון במשרד העבודה,55 אדריכל התכנית יצחק פרלשטיין56 ומבצעה חברת סולל בונה.57
הבניינים נבנו כחלק ממפעל הדיור הציבורי בארץ, והדירות בהם היו שייכות לחברת חלמיש,58 חברה ממשלתית עירונית לדיור, בבעלות משותפת של משרד הבינוי והשיכון ועיריית תל אביב59. מפעל הדיור הציבורי החל בשנות ה-50 בישראל, ובמשך העשור הראשון של המדינה מספר הדירות שנבנו במסגרת הבנייה הציבורית עמד על כ-ססס,190 דירות (טנה, 1959), מספר שהיווה כמחצית מכלל השקעות הבנייה בארץ (טנה, 1963) .60 רוב הדירות בשיכון הציבורי נבנו לצורך קליטת עלייה, ולכן היה לו תפקיד מכריע בהבטחת עלייה יצרנית לעולים וכתוצאה מכך בתהליכי יסוד הארץ ופיתוחה (שם). בשנת 1998 חוקק "חוק הדיור הציבורי (זכויות רכישה), התשנ״ט - 1998, שקבע תנאים בהם זכאים דיירי השיכון הציבורי לרכוש את דירתם במחיר
מסובסד.61 62 במסגרת החוק, רכשו מרבית דיירי השיכונים הציבוריים שנבחרו למחקר, את דירותיהם. כיום, רק 10 מתוך 48 יחידות הדיור בשלושת הבניינים עדיין מוגדרות כדיור ציבורי.63
המצב כיום: שלושת הבניינים שנבחרו צמודים זה לזה, וקיימות בכל אחד מהם 16 יחידות דיור. הבניינים עומדים על קומת קרקע, ובכל בניין יש ארבע קומות (לא כולל קומת הקרקע שאין בה דירות). בכל קומה יש ארבע דירות של שני חדרים אשר גודלן הוא כ-50 מ״ר.64 אחוז השוכרים משתנה בין הבניינים ונע בין 25% ל-50% שוכרים (אחוז שהוא משמעותית נמוך יותר מאלו במרכז העיר), כאשר רובם שוכרים לטווח ארוך את הדירה.
שגרת היום יום ותחזוקת הבניין
הבניינים ממוקמים על רחוב ראשי סואן, שבצדו מבני מגורים. ברחוב אין בכלל מקומות מסחר, למעט מרכז מסחרי קטן בגבול עם בת ים, ויש בו ארבע תחנות של תחבורה ציבורית (שתיים לכל כיוון). הקווים שעוברים שם ממשיכים דרומה לבת ים וחולון, וצפונה לרמת גן, בני ברק ותל אביב. נגישות לתחבורה הציבורית חשובה לדיירי המתחם, כיוון שלמרביתם אין רכבים. לדוגמה: בבניין אחד במתחם רק ארבע מתוך 16 יחידות הדיור בבניין מחזיקות ברשותן מכונית (למשפחה אחת יש שתי מכוניות).65 אמנם אין חניה בבניין, אך יש מקומות חניה רבים בסימן כחול לבן מאחורי הבניינים, ודיירי הבניין אינם מתקשים במציאת חניה במקרה הצורך.66
הכניסה לשלושת הבניינים זהה: לאורך הבניינים יש גדר, לרוב עם צמחייה, המפרידה בין שטח הבניין לרחוב. ישנו שביל המוביל לכניסה של הבניין מהרחוב הראשי (יש מספר מדרגות שאותן צריך לטפס), וחוצה את החצר הקדמית הרחבה של הבניין. החצר אינה מטופחת במיוחד, כיוון שלוועד הבית אין מספיק משאבים לכך, ודיירי הבית ממעטים להשתמש בה67. בעבר, מחוץ לאחד הבניינים הוקמה על ידי אחד מבעלי הדירה פינה עם שולחן יחד עם ספסל וכיסאות. אולם, במשך השנים האנשים שהשתמשו בפינה היו בעיקר שיכורים ונרקומנים ולכן וועד הבית פעל לפירוקה.
עקב הזנחה ותהליכי בלייה טבעיים, הבניינים נמצאים במצב פיזי מדורדר. הברזלים בעמודים בחזית הבניין חשופים ואכולי חלודה.68 קומת הקרקע בנויה כמבואה רחבה, כאשר במרכז גרם מדרגות פתוח (ללא קירות) בן חמש קומות. חדר המדרגות פרוץ ומוזנח- דלת הכניסה, והדלת האחורית המחברת בין הבניין לרחוב המקביל פתוחות ללא מנגנון סגירה אמיתי. במספר ביקורים שלי בבניינים, היה זבל מפוזר לכל אורכה של המבואה והרצפה מלאה בכתמי בוץ ישנים. באחד מהבניינים במתחם, מכיוון שחלק מהגג בנוי מפלסטיק, משבי רוח חזקים הובילו ליצירת חורים בדפנות הבניין ובעתות גשם חדר המדרגות מתמלא מים.
גם המרחבים הציבוריים הקיימים בבניין נמצאים בהזנחה: בקומת הקרקע קיים מחסן בנייני69 ומקלט שלא נמצא בשימוש וסגור גם בעתות מלחמה70. היציאה לגג אינה נוחה, כיוון שדורשת יכולות אקרובטיות ולכן הגג לא נמצא בשימוש על ידי הדיירים.
בביקוריי במתחם תמיד הייתה תנועה מועטה של אנשים שיוצאים ונכנסים לבניין. באחד מביקוריי תצפתתי על אחד הבניינים במשך כשעתיים בשעות הצהריים, ולמרות שמדירות רבות נשמעו רעשים לא הייתה בכלל תנועה בתוך ומחוץ לבניין. אולם, לפי אחת בעלות הדירות, אשר מתגוררת בבניין, כיוון שמרבית דיירי הבניין לא עובדים יש תנועה במהלך שעות היום (אם כי לא בשעות שבדרך כלל אנשים יוצאים וחוזרים מהעבודה). לפי אותה דיירות, התנועה היא בעיקר של חבריו לכיתה של אחד מילדי הבניין, המטפלות של אחת מהדיירות המבוגרות וחברים של הדיירים הצעירים בבניין. כמו כן, כיוון שדלת הכניסה והדלת האחורית תמיד פתוחות פעמים רבות חדר המדרגות הופך לנקודת מעבר בין הרחובות להולכי רגל ורוכבי אופניים. מעברים אלו גם משמשים מקלט להומלסים מהאזור שמתגודדים בשעות הלילה בחדר המדרגות.
צו בס׳ 3
נגד שניים מהבניינים עומד צו בס׳ 3. לפי חוק העזר לתל אביב- יפו (מבנים מסוכנים), התשס״ב 2001, מבנה אשר חלקים ממנו עלולים לסכן את המחזיקים, הציבור או הנכסים הסמוכים, מוגדר כמבנה מסוכן לפי ס׳ 3.
71	במקרים בהם נמצא כי הבניין מסוכן (אך יציב- משמע, אין צורך להרסו), רשאית העירייה לדרוש מבעל
הבניין לתקן את הליקויים במבנה, ואם לא ימולאו דרישות העירייה, תבצע העירייה את השיפוצים הנדרשים ותגבה מהבעלים את הוצאות הביצוע.72
כמו בניינים רבים ביפו ג׳,73נגד שניים מהבניינים בפרוייקט עומדים צווים בס׳ 3. משמעות הדבר היא שללא שיפוץ במסגרת תמ״א 38, עלות השיפוץ העומדת על כשבעים אלף שקל, תיפול על כתפי בעלי הדירות.
תמ״א 38 במתחם- פרוייקט משותף של שלושת הבניינים עם רחוב סמוך.
הפרוייקט שבחרתי הוא מיזם של אחד היזמים המרכזיים שפועל ביפו בתחום ההתחדשות העירונית בשנים האחרונות. היזם הציע לבעלי הדירות פרוייקט בעל שני מסלולים, כאשר ההחלטה איזה מהמסלולים ייבחר תלויה בהסכמת העירייה. האפשרות הראשונה, מציעה תמריצים רבים יותר הן ליזם והן לבעלי הדירות ולכן נתפסת כעדיפות הרצויה. התכנית משלבת זכויות של תכניות עיבוי מכוח תמ״א 38/1 יחד עם זכויות של תכניות הריסה ובנייה מכוח תמ״א 38/2, במסגרת של ניוד זכויות. התכנית המוצעת מבקשת לערוך שיפוץ מטעם תמ״א 38/1 בשלושה בניינים, הכולל: חיזוק הבניין, הוספת מעלית, הרחבת כל דירה ב-25 מ״ר, והוספת מחסן לכל יחידת דיור. כמו כן מציעה חניה לכל דירה בחניון תת קרקעי ברחוב הסמוך.74 מכיוון שמספר הקומות המקסימלי שהעירייה מאפשרת בתכנית ליזם הוא 2 קומות מלאות וקומה אחת בנסיגה (משמע הוספה של 12 יחידות בכל בניין), מציעה התכנית לנייד את הזכויות הנותרות למימוש (במסגרת תמ״א 38 יחד עם זכויות תב״עיות קיימות), לארבעה בניינים ברחוב הסמוך, שיעברו הריסה ובנייה מחודשת של בניינים בגובה 12 קומות מלאות (יחד עם קומת גג בנסיגה), משמע 260 יחידות דיור (במקום 48 יחידות כיום). תמהיל הדיור בבניינים החדשים יהיה מגוון ויציע דירות 2-5 חדרים ודירות פנטהאוז (בבניינים שיעברו תמ״א 38/1 התמהיל יכלול רק דירות של ארבעה חדרים ומעלה).
האפשרות השנייה, במקרה בו העירייה לא תאשר ניוד זכויות, הוא שיפוץ במסגרת תמ״א 38/1 בשלושת הבניינים, ללא בנייה ברחוב הסמוך. במקרה זה, התמריצים של חניה לכל דירה ומחסן לכל דירה יומרו לכ-14 חניות עיליות לכלל הבניין ושבעה מחסנים.
אחד התמריצים המשמעותיים שהציע היזם לבעלי הדירות במסגרת התכנית הוא הורדת ״חבל צו ס׳ 3״ מעל צוואריהם. משמע, חתימת הסכם מול היזם, תבטיח לבעלי הדירות את ביצוע השיפוץ הנדרש על ידי היזם. כיוון שמסגרת הזמנים של תכניות במסגרת תמ״א 38 היא איטית, והעירייה דורשת שיפוץ מיידי, היזם ועורך
הדין של בעלי הדירות הגיעו להסכם, לפיו היזם יבצע את השיפוץ ברגע שיהיו לו 13 חתימות בבניין, ובמידה שהפרוייקט לא ייצא לפועל יצטרכו בעלי הדירות להחזיר לו את השקעתו.
בהצעה השנייה, המשלבת ניוד זכויות בין שני הרחובות, הבניינים באחד הרחובות יוצאים "מופסדים" בהשוואה לרחוב השני, כיוון שאינם זוכים דירה בבניין חדש, אלא רק שיפוץ המבנה הקיים- כאשר השיפוץ נעשה בזמן שהם עדיין גרים ב״אתר הבנייה", משמע הבניין.
לאור טענות של בעלי דירות, ולאחר בחינה מחודשת של העירייה את הפרוייקט, החליטו העירייה והיזם לקדם החלטה שאמורה להיטיב עם כלל בעלי הדירות בשדרות. לפי ההצעה המתגבשת בימים אלו, בעלי הדירות באותו רחוב "מופסד", יעזבו את דירותיהם ויזכו בדירה באחד הבניינים החדשים ברחוב הסמוך שייבנה במסגרת תמ״א 38/2. הדירות ה״עזובות" יעוברו לידי היזם, שכנראה יעמיד אותן להשכרה.
מכיוון שהיזם עתיד להפסיד חלק מרווחיו עקב אי מכירת 48 יחידות דיור בבניינים החדשים, אלא העברתן לבעלי הדירות, העירייה תאפשר לו למקסם את זכויות הבנייה הניתנות במתחם. משמע, היזם יוכל להוסיף 3 וחצי קומות לכל בניין (בניגוד להסכם המקורי שדיבר על 2.5 קומות).
כיום הפרוייקט נמצא בשלבי חתימה בבניינים השונים: באחד מהבניינים שתלויים נגדם צווי ס׳ 3, בעלי הדירות חתמו על ההסכם,75 והשיפוץ הראשוני שנועד לחזק את עמודי הבניין ולבטל את הצו נגדו בוצע. בבניין השני העומד בפני תביעה, כ-70% מבעלי הדירות חתמו, אולם יש מספר בעיות ברישומים בטאבו שמעכבות את התהליך :76 ראשית יש מספר דירות שלא השלימו את תהליך הקנייה מחלמיש, ולא העבירו את הבעלות בטאבו על שמם.77 שנית, יש סוגיות של ירושה שמעכבות את הרישום, באחת משיחותיי עם היזם, הוא נתן דוגמה למקרה כזה: אחד מבני הזוג נפטר ולא הייתה לו צוואה. לכן, על פי חוק הצוואות 50% מרכושו מועבר לאשתו ו-50% לילדיו. לכן, היזם צריך להשיג הן את חתימות הילדים והן את החתימה של האישה. אולם, ראשית הילדים חייבים להיות רשומים בטאבו כבעלי הדירה, דבר שפעמים רבות לא נעשה בעיקר בגלל העלות הכרוכה בתהליך. בבניין השלישי חתמו רק כ-60% מבעלי הדירות מתוך הבניין, וקמה התנגדות לפרוייקט עליה ארחיב להלן.
באשר לדירות שבבעלות חלמיש, ההתנהלות היא אחרת. על פי הסכם עקרוני, רק כאשר ישיג היזם 66% הסכמה מהבניין (המינימום הנדרש), רשאי הוא לפנות לחלמיש על מנת להשיג את אישורה (גם כבעלת הקרקע וגם כבעלת הדירות)78. הדיירים שמאכלסים את הדירות של חלמיש כיום, אינם חלק מהתהליך ולא נדרשת הסכמתם. לאחר השיפוץ, הדיירים יוכלו להישאר בדירותיהם, אך תוך שינוי שני תנאים: העלאת שכר הדירה המסובסד, ועלייה של כ-300% בגובה תשלום ועד הבית.79 סביר להניח כי תנאים אלו יהוו עול כספי על חלק מהדיירים, ולכן הישארותם בדירה איננה מובטחת.
היסטוריה חברתית
בכל הבניינים קיים וועד בית מתוך הבניין, אולם אופן בחירתו ותפקודו משתנים בין בניין לבניין. באחד הבניינים, ועד הבית מורכב מאישה מבוגרת אחת בשם ז׳ אשר מתפקדת כוועד כבר חמש עשרה. במשך השנים, היא עזבה פעמיים את התפקיד, אולם הרגישה שאלו שהחליפו אותה לא מילאו כראוי את תפקיד הוועד ולכן שבה לתפקידה.80 בבניין אחר במתחם, וועד הבית נבחר כל כמה שנים ותמיד מונה שלושה חברים.
היחסים בין הדיירים בבניין, לרוב אינם טובים. יש הרבה מקרים של סכסוכים הנובעים מאי נכונותם של חלק מבעלי הדירות (או שוכרים) לשלם לוועד, 81 עד לכדי פנייה לאגודה לתרבות הדיור נגד אחד מבעלי הדירות.82 באחד הבניינים נוצרו בתוך הבניין "מחנות", והדיירים אומרים שלום רק לחלק מהאנשים בבניין. ברוב המקרים הוועד מכיר טוב את בעלי הדירות והדיירים, בעיקר כיוון שאחראי על גביית תשלומי הוועד, ועסוק פעמים רבות ב״רדיפה" אחר השכנים. אולם, כיוון שמספר היחידות בבניין הוא לא מועט, וכי ישנם בעלי דירות המשכירים את דירותיהם ואינם גרים במתחם, נוצר מצב שבו חלק מבעלי הדירות לא מכירים את שאר הבעלים, כמו גם את כל דיירי הבניין.
תהליך התמ״א בבניין
הפנייה אל היזם נעשתה על ידי ז׳ לפני כחמש שנים. הפנייה אליו נעשתה במקביל למספר יזמים אחרים, אך אלו דחו את הצעתה בטענה כי הפרוייקט אינו רווחי עבורם דיו. בהמשך, הצטרפה אליה בעלת דירה מהבניין
שמשכירה את דירתה ועברה תהליך שיפוץ במסגרת תמ״א 38 בדירתה במרכז העיר. בשני הבניינים תהליך החתימה לווה בקשיים, וז׳ עברה בין דירות שני הבניינים ושכנעה אותם באופן פרטני לחתום על ההסכם.
הבניין השלישי במתחם, שכרגע לא "צלח" את שלב החתימה, הוא הבניין היחיד במתחם שחלק מבעלי הדירות ניצלו את הזכויות התב״עיות שלהם והרחיבו את דירותיהם.83 בשל מצב ייחודי זה, בו היזם לא יכול היה להציע לבעלים שהרחיבו תמריצי בנייה, הוצע להם תמריץ כספי במקום.84 גרעין ההתנגדות של התכנית הם שלושה בעלי דירות שגרים בבניין, שתוקפים את ההצעה ממספר טעמים, ביניהם הרצון לקדם תכנית במסגרת תמ״א 38/2, וחשדנות ביזם ובחלק מבעלי הדירות שפועלים לקידום אינטרסים אישיים על חשבון שאר בעלי הדירות. מתנגדים אלו, אשר שכנעו עוד שני בעלי דירות לוותר על העסקה, מהווים גוש חוסם לפרוייקט.
פרק ממצאים (א): האם בעלי הדירות בבניין משותף הם קבוצה:
נקודת נמוצא של תמ״א 38 היא שבעלי דירות בבניין משותף הם קבוצה: מבחינת החוק צריכה להיות הסכמה של לפחות 66% מבעלי הדירות85 על מנת לממש תכנית במסגרת התמ״א. כמו כן, יזמים לרוב דורשים שתתמנה נציגות מתוך הבניין שתנהל את התהליך, משום שמבחינה תכנונית צריכה להיות אחידות בחזיתות ובמיקום הממ״ד: משמע גם החלטות פנים דירתיות צריכות להיעשות ביחד.
אולם, האם באמת ניתן לתפוס את הבניין כקבוצה. פרק זה יעסוק בקשיים של בעלי הדירות להתארגן ולפעול ביחד על מנת להיטיב את תנאי הדיור שלהם. אני אטען שבעלי הדירות אינם בהכרח מתפקדים כקבוצה, ושישנם מכשולים המקשים עליהם לשתף פעולה.
מתוך תיעוד אתנוגרפי שערכתי בשלושת הבניינים, ובאמצעות ניתוח ממצאיו לפי תמות מרכזיות בדגש על הדינאמיקה בין בעלי הדירות בבניינים, אציע בפרק זה כלים לניתוח יכולת ההתארגנות של בעלי הדירות לכדי קבוצה. במחקר זיהיתי ארבעה גורמים המשפיעים על אופי התארגנות בעלי הדירות בתהליכים במסגרת תמ״א 38. פרק זירת המחקר הציג את המורכבות של חיים בבית משותף. בפרק פורט רבות על ניסיונות העבר של בעלי הדירות לקדם פעולה משותפת בבניין, בפרט קידום תכנית מטעם תמ״א 38. ניתוח ניסיונות אלו באמצעות הכלים שאציע, יכול להסביר במידה מסויימת מה היו האתגרים שעמדו בפני היוזמים של פעולות אלו, שבסוף הובילו לכישלונם, ולהעריך מה הסיכויים לקדם את התכנית בבניין כיום.
הגורמים שמשפיעים על התארגנות הבניין כקבוצה הם:
1.	תפיסת הדירה: בין "נכס", "ירושה" ו״בית"
2.	אמון בין בעלי הדירות
3.	מנהיגות
4.	חשיבה קבוצתית
בסעיפים הבאים אדון בגורמים אלו, תוך בחינת השפעותיהם על יכולת ואופי התארגנות הבעלים. את הטענות שאעלה, אבסס על ידי דוגמאות שעלו מתוך דפי התיעוד.
"אלו שחתמו הם כאלו שזו הדירה השנייה שלהם, הם לא גרים פה־ אני כן. אני צריך איכות
חיים•": התפיסה של הדירה ־ בין "נכס", "ירושה" ו״בית"
משפט זה נאמר במהלך ריאיון שערכתי עם ד/ בעל דירה באחד הבניינים שליוויתי ביפו. ד׳ התרעם על חתימת חלק מבעלי הדירות על הסכם שלדעתו אינו מיטיב עמו. ד׳ בהבחנתו, מפרק את התפיסה של הבניין כקבוצה אחידה המורכבת מכלל בעלי הדירות, ויוצר שתי קבוצות עם תפישות ומטרות שונות ביחס לתמ״א.
במחקר זיהיתי כי ישנם שלושה גלגולים עיקריים לדירה: הדירה כבית, הדירה כסחורה (נכס) והדירה כירושה (משמע בעלת ערך סנטימנטלי או לחילופין חשופה למריבות ירושה). תפיסת הדירה כבית או כנכס מוכתבת מסוג הבעלות, משמע האם בעל הדירה מתגורר בבניין או משכיר את דירתו. תפיסת הדירה כירושה עשויה להתקיים במקביל לשני סוגי הבעלות השונים. התפישות השונות מעצבות את תפיסת התמ״א על ידי בעל הדירה, ושוני באופי הדירות בבניין עלול להוות מכשול משמעותי בדרך להשגת הסכמת הבעלים.
משכירים סול דיירים
המקרה של בעל הדירה ד׳ ביפו אינו חריג בנוף התמ״א, במיוחד לא בתל אביב, בה אחוז הדירות המושכרות גבוה מהממוצע הארצי. בבניינים שליוויתי ביפו, שיעור הדירות המושכרות נע בין 25%-50% ואילו בבניינים במרכז תל אביב אחוז הדירות המושכרות האמיר עד לכדי 60%. במחקר זיהיתי קשר בין סוג הבעלות, משמע אדם הגר בדירתו או משכירה, לבין היחס של בעל הדירה לדירתו וכיוצא בכך כלפי תכניות במסגרת תמ״א 38. בסעיף זה אציג את השוני בין התפיסות כפי שבא לידי ביטוי בפגישות הדיירים והראיונות שערכתי, תוך התמקדות בפער בין מטרות והחששות של כל קבוצה.
דרך מעניינת להמחיש את הפער היא בחינת המושג "בית". המילה בית לבדה, ולא כחלק מצירוף מילים (לדוגמה ועד בית, בית משפט), לא הופיעה פעמים רבות ברישומי התיעוד. בחינה מעמיקה, גילתה שהמילה נאמרה כמעט תמיד על ידי בעל דירה המתגורר בבניין, ופעמים רבות נאמרה כדי להדגיש את חשיבות הנכס ביצירת איכות חיים עבור בעלי הדירות. בפגישת דיירים בה נכחתי בבניין במרכז העיר, אחד מבעלי הדירות מחה נגד ההצעה להקים מתקן חניה מתחת לחלונו: "אותי מדאיגה החניה יותר מהכל. חניה מתחת לבית שלי זה מטרד". באותו בניין, בעל דירה נוסף המתגורר במתחם הביע חשש מהשפעת השיפוץ על דירתו: "לא מסכים שישברו לי את הבית. לא לגעת בבית״. במקרה של תכנית במסגרת תמ״א 38/2, החשש של בעלי הדירות גדל מכיוון שהתכנית כללה הריסה של הבניין. אחד מבעלי הדירות הגר בבניין המדובר ביטא את
חששותיו ליזם מהריסת הבניין בתהליך ואמר ש״יש רגע שאין לנו בית.. מה הביטחונות?". דוגמאות אלו ממחישות כי אנשים הגרים בבניין רואים בדירה כרכוש המשמעותי הקיים ברשותם, ואינם מוכנים שביתם וכתוצאה מכך איכות חייהם תיפגע, פעמים רבות אף לא בתמורה לשדרוג דירתם ועלייה בשוויה.
פער תפיסתי זה נגלה גם בעת ניתוח החששות של בעלי הדירות השונים מביצוע שיפוץ במסגרת תמ״א 38. החשש הגדול ביותר בקרב רבים מבעלי הדירות הגרים בבניין היה הפיכת הבניין ל״אתר בנייה"86 במהלך תקופת הבנייה. כמעט בכל הפגישות בהן נכחתי עלתה שאלת הזמן, כפי שניסח זאת אחד מבעלי הדירות: "כמה זמן אמור לקחת- תוך כמה זמן הגיהינום נגמר?". גם נושא הנוחות והבטיחות הטריד את דיירי הבניין: דיירת אחרת התייחסה לשעות פעילות הבנייה- שעות שעליה לצאת מהבית בשל הרעש הכבד, ובעלים רבים הביעו חשש מיכולת התנועה בבניין, בפרט השימוש במדרגות. בעל דירה אחר הביע חשש מפגיעה בדירות ובתכולתן עקב הבנייה, ודרש לוודא כי יש ביטוח המכסה שבירת חפצים, גרימת סדקים וכר ".
נושא דמי ועד הבית גם עלה במספר ישיבות בהן נכחתי, על ידי בעלי דירה שגרים בבניין. באחד הבניינים במרכז תל אביב, השיפוץ במסגרת תמ״א 38 כולל התקנת מעלית ומתקן חניה תת קרקעי. כיום, דיירי הבניין משלמים 250 שקלים דמי ועד בית בכל חודש, ובעקבות השיפוץ התשלום עשוי לעלות בעשרות אחוזים. לפי דעתו של אחד מבעלי הדירות התשלום החודשי יאמיר על לכדי 1,000 שקלים. גם ביפו, העלות הגבוהה של שכר הדירה גורמת לחשש כבד בקרב דיירי הבניין. אחת מבעלות הדירה שמתפקדת כוועד הבית של אחד הבניינים, הסבירה לי שהבעיה היא ש״הרוב (בעלי הדירות) לא מבינים שזה לא באמת חינם (השיפוץ) כי הוועד יגדל ל200 שח... עכשיו עם המעלית תהיה בעיה כל הזמן, ייתקע וזה, ומי ישלם? אני בורחת מהוועד". אולם, ישנם בעלי דירות שמוכנים לשלם תשלום גבוה עבור השירותים החדשים בבניין, כפי שטען אחד מבעלי הדירות בבניין במרכז העיר "אם רוצים גינה יפה ומעלית מתוחזקת וחניה, אולי מגיע ל600-700 שקלים. אבל בסדר, היית מצפה שדירה ששווה כל כך הרבה תעלה הרבה".
לעומת בעלי הדירות אשר מתגוררים בדירה, בעלי דירות המשכירים את דירתם לרוב מתעניינים בעיקר בשחיקת ערכה הכלכלי של הדירה בעת הבנייה. הפחד העיקרי שעלה בעת הפגישות והראיונות שערכתי היה מציאת דיירים שיסכימו לגור בבניין בעת הבנייה, ומידת שחיקת שכר הדירה בתהליך. במרכז תל אביב, בשני הבניינים אותם ליוויתי, היזם הבטיח לבעלי הדירות שבכל הפרוייקטים שלהם יש תפוסה מלאה, ושיש עובדים ממשרדו שתפקידם הוא דאגה למציאת דיירים חלופיים לשיפוץ. ביפו, היזם התחייב להעניק לבעלי
הדירות סכום מסוים (500 ש״ח),87 כדי לאזן חלקית את השחיקה. פעמים רבות, היזם הסביר לבעלי הדירות שהשחיקה הזמנית בשכר הדירה היא אפסית לעומת הרווח העתידי שירוויחו מהמיזם בטווח הארוך (לפי אחד היזמים, במרכז העיר השחיקה המצופה היא בדרך כלל בין 15%-20%).
באחד הראיונות שערכתי עם בעל דירה ממרכז תל אביב הגר בבניין הוא ביטא את הפער בין הסיכון שלוקח אדם המתגורר בבניין לבין אדם המשכיר את דירתו: ״אלו שלא גרים היו יותר בעד תמ״א 38. אחד השיקולים שלי בתמ״א היה שזה לגור באתר בנייה. אם כל הסיפור היה רק ערך כלכלי אז אני אצטמצם קצת בשכר דירה אבל בטווח הארוך ארוויח מזה. לעומת זאת, אם אני צריך לגור פה אז אני מפסיד איכות חיים, זה לא פשוט. אם הדברים מסתבכים, כמו שקרה ברחוב שינקין (היזם פושט את הרגל) אז אני נתקע באתר בנייה כמה שנים טובות. אם אתה לא גר פה אז זה הפסד כספי, בעיקר אם אתה לא מתקיים רק מהשכירות, אם אתה גר פה זו ממש בעיה". הווה אומר, אמנם גורם אי הוודאות משפיע על כלל הבעלים, אולם בהשוואה לבעלי דירות המשכירים את דירתם, המידה בה עלול המיזם להשפיע על חיי אלו שגרים שם גדול יותר, ולכן מידת הסיכון שלהם גדלה.
בחלק מהבניינים שליוויתי נוספה קבוצה נוספת בבניין- בעלי דירות העובדים מתוך דירתם. עבור קבוצה זו, החשש מהתמ״א הוא כפול מאחר שפגיעה בדירה משמע פגיעה הן בבית והן במקור הפרנסה. אחד מאותם בעלים הוא כותב ידוע המרבה לכתוב מהבית, ובמהלך הפגישות הוא העלה חשש מחוסר יכולתו לכתוב בביתו, כאשר מסביבו רעש בלתי פוסק. בעל דירה אחר, רופא במקצועו, מפעיל קליניקה מביתו. בשיחות עם היזם, נקבע (ברמת העיקרון), שיקבל פיצוי על תקופות שבהם עבודתו תינזק בעקבות הבנייה במתחם. באחת מהפגישות הוא אמר ליזם: "אם אתם הולכים לנתק אותי מעבודה זה פיצוי יקר מאוד, שיהיה ברור".
כמו החששות גם המטרות של שתי הקבוצות מהתמ״א לעיתים שונות. הסיבות העיקריות לכניסה למיזם על ידי בעלי דירות הגרים המתחם הן: שיפוץ הבניין, מעלית והוספת חדר (ילדים). בשני הבניינים שליוויתי במרכז תל אביב שני "הדוחפים" של המיזם בבניין היא אנשים שהתגוררו בו. בשיחות עימם התבהר לי שמטרתם זהה- הוספת חדר לילד כדי שלא יצטרכו לעזוב את הדירה, כפי שאחד מהם העיד על עצמו: "לדעתי יש לי את האינטרס הכי גדול בתמ״א כי אני רוצה הרחבות לילדים... מה אנחנו צריכים: חדר שינה להורים, חדר שינה לכל ילד (שלושה ילדים) וחדר עבודה. עכשיו חסרים שני חדרים, זאת הסיבה שאנחנו רוצים את התמ״א". לעומתם, הרווח הכלכלי הצפוי מהעסקה הוא הגורם המכריע בשאלה האם להיכנס למיזם עבור
בעלי דירות המשכירים את דירתם. לכן, מרבית המטרות העולות מפי בעלי דירות אלו כוללות ביטויים כמו "מחיר למ״ר", "שווי" ו״ערך".
חשוב לציין כי ישנם הרבה בעלי דירות המתגוררים בבניין, שהסיבה העיקרית לכניסה לפרוייקט בעיניהם היא האפשרות להעלאת שווי הדירה. דוגמה לכך, היא בעל דירה ממרכז תל אביב שרכש רק לאחרונה את דירתו. בני הזוג, הם אנשים בשנות השישים המאוחרות לחייהם, ולכן אין להם צורך בחדר נוסף. כמו כן, אין להם צורך במעלית מכיוון שהם בקומה ראשונה והם מסיימים שיפוצים נרחבים בדירה בימים אלו ממש. שאלתי את אחד הבעלים האחרים מדוע אותו בעל דירה מעוניין להיכנס למיזם, ותשובתו הייתה "בגלל שהוא (מ׳) איש עסקים, הוא רואה את זה כעסקה טובה".
דוגמה למטרות השונות של בעלי הדירות, ניתן לזהות דווקא בדבר שכולם רוצים- חניה. החניה במיזמים מכח התמ״א היא כלי להשגת מטרות שונות: עבור בעלי הדירות הגרים בבניין היא מהווה פתרון לבעיה חמורה הקיימת בעיר, במיוחד במרכז העיר. כיום רבים מהם מתקשים למצוא חניה ללא תשלום באזורם הצפוף, וחלקם מתכננים תכניות לפי זמינות מקומות החניה בשעות היום השונות. כמוהם, גם בעלי דירות המשכירים את דירתם חפצים מאד בחניה, מאחר שהוספת מתקן חניה עשויה להעלות את ערך דירתם.88 אחד מבעלי הדירות במרכז תל אביב סיכם את הנושא כך: "כולם מסכימים על החניה. גם שני שליש בבניין משכירים אז חניה מעלה את הערך הדירה. אלו שגרים, למצוא חניה זו בעיה היום".
השוני בין התפיסות משפיע על היחסים בין בעלי הדירות, ועלול ליצור מחלוקות ביניהם, בעיקר סביב מידת העניין שמייחסים בעלי הדירות לאיכות החיים ורמת התחזוקה בבניין. תכניות במסגרת תמ״א 38 הופכות לעיתים לנדבך נוסף במחלוקת קיימת בין בעלי דירות סביב הצורך בתיקונים ושיפוצים בבניין. פעמים רבות, בעלי דירות המשכירים את דירתם ממאנים לשלם עבור תיקונים בבניין בטענה שבקרוב הבניין כולו יעבור שיפוץ במסגרת התמ״א, וכי הכסף "יתבזבז". באחד הבניינים שליוויתי במרכז העיר, נושא התיקונים עלה בכל פגישה, והדיונים סביבו תמיד הפכו לטעונים ואמוציונאליים מאד. בבניין מתגוררים רק שלושה בעלי דירות (מתוך שמונה דירות), שלדבריהם תחזוקת הבניין כה מוזנחת עד שמונעת שגרת חיים תקינה. לעומתם, בעלי הדירות המשכירים את דירותיהם, מעדיפים לחכות עם מרבית התיקונים בשל הפרוייקט.
באחת הפגישות בהן נכחתי בבניין, בעל דירה הגר בבניין התלונן כי מצב התחזוקה בבניין ירוד ויש צורך בהול בשיפוצים: "מצב תחזוקה נורא. הביוב נורא. צריך טיפול שורש בעניין. כשאני פותר בעיה אצלי היא באה מעליי. זה יעלה סדר גודל של 10,000 (פלוס מע״מ) אבל חייבים לעשות את זה. אני ממליץ לכולם לעלות לגג, חדר המדרגות בקומה האחרונה מתקלף". כתגובה, בעל דירה המשכיר את דירתו, טען כי הוא לא ממהר לתקן כיוון שהתיקון יכול להיעשות במסגרת התמ״א. האווירה בפגישה נהפכה לעוינת ואותו בעל דירה הגר בבניין התעצבן וטען כי ״זה לא לוחות זמנים של עכשיו. אי אפשר להגיד שנזניח את זה או נחכה עוד 4 שנים... אף אחד לא רוצה לבזבז כסף אבל חייבים לעשות את זה. זה חמש עשרה אלף שקל לדירה, זה סכומים לא משמעותיים ביחס לדירות ולמי שגר שם זה לא חיים!... לפני בוא החורף הקשה בואו נתגייס כולנו לעשות את זה. החיים יותר חזקים מכולנו, יכול להיות שנתחיל את התהליך ולא נגיע להסכם והפרוייקט ייפול- זה לא הרבה כסף".
מדבריו עולה תחושת תסכול, המאפיינת גם בעלי דירות אחרים הגרים בבניין, שמבחינתם תיקונים אלו הם הכרחיים על מנת לנהל שגרת חיים תקינה. אחת מבעלות הדירה אף הדגישה כי לא מדובר בשיפוץ אלא ב״תיקוני חירום", ותקפה את בעלי הדירות האחרים "אנשים חיים שם! אנחנו חיים שם!", כאשר ראתה שאין בכוונתם לשלם עליהם. בפגישה אחרת בבניין, האשים אחד מבעלי הדירה המשכיר את דירתו, את בעל הדירה שערך סקר שוק על גובה התשלום הנדרש, בכך שהוא נמצא בניגוד עניינים (מהיותו דייר בבניין) ולכן מוכן להתפשר על תשלום גבוה יותר. האשמה זו אינה נדירה. כך, באחד הדיונים באותו בניין התנהל וויכוח שהתפתח לצעקות והאשמות הדדיות על החומר בו כדאי לאטום את הגג: חלק מבעלי הדירות המשכירים את דירתם טענו שפוליגג89 הוא חומר מספק, על אחת כמה וכמה אם נכנסים לתהליך במסגרת תמ״א 38. לעומתם, בעלי הדירות הגרים במתחם ביקשו לבצע את האיטום עם יתדות, מה שמייקר את האיטום, אך לטענתם מספק תשובה בטוחה ועמידה יותר. בשיחה עם אחד הבעלים הוא הביע בפניי תסכול מהפער הגדול בין נכונות בעלי דירות המתגוררים בבניין לשלם עבור שיפוצים לבין בעלי הדירות המשכירים את דירותיהם: "לא אכפת להם כי הם לא גרים בבניין, אבל לדעתי הם קצת הגזימו עם זה כי זה לא שעשינו עבודות לטובת הבניין כל שנתיים. מאז שאני עברתי לא נעשה כלום".
גם ביפו עלו מתחים דומים. מפגישות דיירים שתיעדתי (למעט בניין אחד שלא הוגש נגדו צו ס׳ 3), עלתה התחושה שבעלי הדירות צמאים לשינוי בבניין, בפרט אלו שגרים במתחם. מצבו הירוד של הבניין מנע מהם
לנהל חיי שגרה תקינים (נזילות תכופות מהגג, רוחות ששברו את חלונות חדר המדרגות וכר). בנוסף, הצורך לשלם את עלות השיפוצים שהעירייה דרשה כדי להסיר את צו ס׳ 3 מעל ראשיהם, הפחיד רבים מהם שלא ידעו כיצד יצליחו לעמוד בתשלום החוב. בעיני רבים היזם "ירד מהשמיים" להושיע אותם, והם התייחסו אליו בהתאם. לדוגמה, פעמים רבות בתום הפגישות הם הודו לו על הניסיון לעזור, ואחד מהבעלים אף אמר "גם אם היזם ייקח משהו מהצד, אני לא ארביץ לו.. העיקר שיעזור". לכן, כאשר בעלי דירות המשכירים את דירתם ניסו להתנגד לאחד הסעיפים או אפילו לבקש הבהרות עליהם ישר קמה עליהם התנגדות מדיירי הבניין. דוגמה לכך קרתה בסוף אחת הפגישות כאשר התפתח וויכוח בין אחד מבעלי הדירות המשכיר את דירתו לבין חלק מבעלי הדירות האחרים הגרים במתחם: ש׳ ביקש לראות פרוייקטים אחרים שהיזם ביצע. בתגובה, פנתה אליו אחת מבעלות הדירה והטיחה בו: "אתה עוד שואל שאלות על הבית המעפן שלנו?!" בעל דירה אחר הצטרף לוויכוח וטען ש״אולי אם היית גר שם היית מדבר אחרת. אתה לא גר שם אז זה לא מעניין אתכם". ש׳ טען להגנתו כי הפרוייקט טוב גם לו (למרות שלא גר שם) כיוון שרוצה להשביח את דירתו, ושכל מטרתו היא רק לוודא שהדבר יתבצע בצורה נכונה. אולם, ראו בפניהם של בעלי הדירות האחרים שרואים בו נטע זר, שלא חי את מצוקתם, ולכן אין לו זכות לנהל בשמם משא ומתן.
תיאור המקרים חושף את הפילוג שלעיתים מתקיים ואף מתעצם בין בעלי דירות בעקבות תכניות מטעם התמ״א. בפרט, המקרים מדגימים כיצד בעלי דירות הגרים בבניין המשוועים לשיפוץ, רואים את עצמם כנבדלים מבעלי דירות המשכירים את דירתם שאינם צריכים להתמודד עם מצב התחזוקה הירוד של הבניין ביום יום.
תפיסת הדייר- ההבדל בין יפו למרכז תל אביב
בדפי התיעוד אין כמעט אזכור לשוכרים, משמע הם אינם שחקנים משמעותיים במשחק התמ״א. לרוב, בעלי הדירות במרכז תל אביב לא גילו עניין בעתידם של הדיירים בדירה: האם יגורו בבניין בעת הבנייה; האם יוכלו לעמוד בעליית שכר הדירה שתחול בעקבות השיפוץ. בשיחה שערכתי עם בעל דירה הגר באחד הבניינים הוא סיפר שהשוכרים מאד מוטרדים מהתמ״א בהיבט המיידי- "האם יוכלו לגור פה. בעקרון אתה תוכל לגור פה אם אתה סטודנט וח״פש... אף זוג עם ילדים לא יגור פה. אחרי זה הם חוששים שאמנם הדירות יהיו גדולות יותר ויפות, אבל הם חוששים ששכר הדירה יהיה גבוה יותר".
רק בעלת דירה אחת מבוגרת במרכז העיר הרבתה להזכיר את הדייר שלה והביעה דאגה כיצד יתמודד עם השינויים: "הדייר שלי לא יגור ברעש... הוא לא יוכל לחיות ככה, אני מכירה אותו... הוא שם עשרים שנה... לא מעניין אותי השבחה, אותי מעניין נוחיות של אדם". גם כאשר רמז לה היזם שתוכל למצוא שוכר חלופי, הגיבה בעלת הדירה בתקיפות :״ לא! אני לא אחליף דייר כי מישהו אחר יקפוץ על זה".
ביפו מעמד השוכרים בעיני בעלי הדירות שונה. דוגמה מובהקת לכך היא שיחה שהתקיימה בין שתי בעלות דירה באחת מפגישות הדיירים אותה תיעדתי. אחת מבעלות הדירה הודיעה שלא תסכים למיזם אם לא תקבל אישור מהשוכר. בעלת דירה אחרת הביעה חשש שהשוכר לא יסכים לשלם על תוספת החשמל בתקופת הבנייה (מהאטמור), בתגובה בעלת הדירה השנייה ענתה לה: "אז את תשלמי לו, כי אחרת תבריחי אותו.." מתוך שיחה זו עולה התחושה כי בעלי הדירות ביפו, חוששים שלא ימצאו שוכרים, ולמעשה הם תלויים בדייר כפי שהוא תלוי בהם.
הדירה כירושה
בנוסף לתפיסה המוגדרת מסוג הבעלות (משכיר או דייר), יש פעמים שבעל דירה מחזיק תפיסה נוספת על דירתו- תפיסת הדירה כ״ירושה". לתפיסת הדירה כירושה יש שני פנים מרכזיים. פן אחד מתייחס למקרים בהם הדירה ניתנה כירושה למחזיקים בה כיום, ואלו מחזיקים כלפיה ערך סנטימנטלי. לדוגמה, במרכז תל אביב אחד מבעלי הדירות הוא אדם שגר כל ילדותו (עד שהתחתן) בבית. במשך השנים אמו נשארה בדירה, ולאחר פטירתה השכיר אותה. בריאיון אתו הוא סיפר לי שהוא מתכנן לעשות שיפוץ בדירה "אנחנו רוצים לעשות שיפוצים, זה מאסט. מה כולל השיפוץ? סיוד של כל הקירות, בלטות שבורות נחליף, יש במקלחת נזילה מהקיר. יש לי סימפטיה לדירה של אמא ואני רוצה לשמור עליה". ניתן לראות שההיסטוריה שלו בדירה והמשמעות שלה עבורו, מגדילות על רמות המסירות וההשקעה שלו בה.
דוגמה נוספת לרצון לשמר את דירת המשפחה מצאתי באותו בניין. אחד מהבעלים, שאמו גרה בבניין עד פטירתה, סירב במשך עשור למכור או להשכיר את הדירה והיא עמדה ריקה (עד שמישהו שיכנע אותו למכור לו). אחד מבעלי הדירות בבניין הסביר ש״הדירה של ת׳ הייתה ריקה עד שבא ר. ת׳ לא היה צריך את הכסף ולא רצה לפנות את החפצים של אמא שלו... זה היה בית שת׳ גר בו בילדות והוא לא רצה למכור"
הפן השני לתפיסת "הדירה כירושה" מתייחס למקרים בהם הדירה עומדת בלב מחלוקת בין אחים שקיבלו את הדירה בירושה. באחד הבניינים במרכז תל אביב, היו זוג אחים שהיו בעלי דירה משותפת. אחד מבעלי הדירות
בבניין טען שהסיבה בגינה האחים מעוניינים להיכנס לתכנית מטעם תמ״א 38, היא האפשרות לפצל את הדירה: "הם כבר התחילו לחלק את הדירה ביניהם... הם כנראה לא כל כך מיודדים... הם רוצים לפצל את הדירה". אולם, הרצון לפצל את הדירה הוא לא נחלתם הבלעדית של אנשים בסכסוכי ירושה. כיוון שפיצול דירה טומן בחובו רווח, הוא נתפס בעיני בעלי דירות המשכירים את דירתם בבניין כמהלך כלכלי, ורבים הביעו עניין באפשרות לפצל את דירתם.
ישנן פעמים בהן בעלי הדירות רואים בדירתם כירושה להותיר לילדיהם בעתיד. כך, בריאיון שערכתי עם בעל דירה המתגורר באחד הבניינים במרכז תל אביב, הוא הסביר לי את הפער בינו לבין בעל דירה המשכיר את דירתו: ״זה הנכס היחידי שלנו. לג׳ יש עוד 8-10 דירות, אולי הוא מסתכל על זה קצת אחרת. אני צריך דרך הסב! מ״ר האלו לדאוג לילדים שלי".
ביפו עניין הירושה הוא קצת אחר: כפי שתואר בפרק זירת המחקר, יש הרבה דירות שאין להם יורשים, לעיתים מפאת סיבות בירוקרטיות (היורשים לא נרשמו בטאבו), ולעיתים כיוון שאין כלל יורשים לנכס. לדוגמה, י׳ חברת וועד מאחד הבניינים סיפרה: "בינתיים אצלי מתו שני דיירים. לאחד אין יורשים- ניצול שואה שלא הביא ילדים. הבן דוד של הבן דוד אפוטרופוס".90 לכן, נושא הירושה פעמים רבות מעכב את הבניינים מלהתקדם בתכנית.
אין ספק שתפיסת הדירה על ידי בעליה משנה את תפיסתו על תמ״א 38. אחד מבעלי הדירות סיכם את העניין בצורה חותכת: "המטרות שונות, יש כאלו שגרים, יש כאלו שלא גרים יש כאלו שמפצלים. יש הרבה אינטרסים שונים הרוב יעבירו ליורשים וימכרו". אני טוענת שחוסר היכולת להכיל את רצונות כל בעלי הדירות בצורה שווה בתכנית, בשל מטרותיהם השונות, משפיעה עמוקות על יכולתם להתארגן ולקדם ביחד תכנית במסגרת התמ״א, ופעמים רבות משפיעה על הדינאמיקה בבניין.
בעת ניתוח חומר התיעוד שמתי לב למתח הקיים בבניינים: מחד גיסא לרוב בעלי דירות הגרים בבניין הם "יוזמי" ו״מקדמי" התכנית, אחת הסיבות לכך, היא כי יש להם יותר אינטרס שהבניין יספק רמת חיים מסויימת. ברם, מאידך גיסא, לרוב היו אלו גם בעלי הדירות הגרים בבניין שהביעו יותר הסתייגות מהתכנית, כיוון שהשפעתה על חייהם תהיה עמוקה ומורגשת יותר. מתח זה שופך אור על הקושי הטבוע בהתארגנות בעלי הדירות בתכניות מטעם תמ״א 38.
"אותו הכנסנו (לוועד) כי הוא מהתחום, אותו הכנסנו כי הוא מכיר טוב את האנשים ויש לו
זמן, ואותו ־ כי הוא התנגד לתכנית": מנהיגות
למה לא ועד הבית?
שני הבניינים במרכז בתל אביב
מי מנהיג את הבניין בתהליכים במסגרת תמ״א 38? כשמדברים על מנהיגות בניינית, הגוף הראשון שעולה לראש הוא וועד הבית, אותה קבוצת בעלי דירות המתמנים על ידי כלל הבעלים, ופועלים למען שיפור איכות החיים בבניין. אולם, כפי שתואר בפרק סקירת הספרות, במרבית הבתים המשותפים וועד הבית אינו גוף משמעותי. עד כדי כך, שלעתים אף מוחלף בחברות ניהול חיצוניות, כפי שקרה בשני הבניינים שחקרתי במרכז העיר.
מה הוביל להיעלמותו של מוסד ועד הבית באותם בניינים? בעלי הדירות בשני הבניינים שחקרתי במרכז תל אביב מספרים סיפור דומה: וועד הבית נוהל במשך שנים על ידי בעלים "מקוריים", משמע אנשים שגרו בבניין כמעט מהקמתו, אשר מרביתן היו נשים. עם חלוף השנים, בעלי הדירות עברו מן הבניין או נפטרו ויורשיהם לרוב השכירו את דירותיהם. בבניין התקשו למצוא נציגים שיחליפו את מקומם, בשל ההתעסקות הרבה שהתפקיד דרש, בין היתר כיוון שוועד הבית נתפס כמנגנון לגביית כספים, וחברי הוועד נאלצו להקדיש זמן רב ברדיפה אחר סרבני תשלום. כך תיאר זאת אחד מבעלי הדירות ששימש תקופה קצרה כוועד בבניינו: "בשנות ה-2000 המוקדמות הלכנו לחברת ניהול, כי אף אחד לא רצה לקחת על עצמו להיכנס לוועד. אנשים לא שילמו ולא הייתה דרך לכפות תשלום, והיה צריך להתעסק בלרדוף אחרי אנשים". סיבה נוספת לחוסר ההיענות להתנדב לוועד הבית הייתה העובדה שמרבית הדיירים היו שוכרים, הרואים בדירה כתחנה זמנית ולכן לא ששים להצטרף לוועד. אולם, באחד מהבניינים הייתה שוכרת שגרה שם עם משפחתה, שתיפקדה כוועד עד שמאסה בתפקיד בשל סכסוך עם אחד השכנים. לדבריה "בהתחלה היה ועד בית- גברת ת׳.. אני בתור שוכרת החלפתי אותה ועשינו כמה דברים, שיפצנו, אטמנו בגג מקומות קטנים והחלפנו ביוב (רק באגף המזרחי).. עשיתי את זה כמה שנים. לא זוכרת למה החלטתי להפסיק. אה אני כן זוכרת, נכנסו דיירים חדשים שלא חיבבתי והם היו בעלים ולא התחשק לי לתת להם את השירות הזה. ואז זה עבר לחברת ניהול".
לטענתי, ישנן שתי השלכות מרכזיות להפרטת ועד הבית. ראשית, היעדר ועד בית המורכב מבעלי דירות מורגש ברמת התחזוקה בבניין. הוכחה לכך היא אי שביעות רצונם של בעלי הדירות מחברות הניהול, וכתוצאה מכך
התחלופה התדירה של חברות בבניין. בריאיון שערכתי עם בעל דירה המתגורר באחד הבניינים הוא התלונן ש״המבנה מוזנח הרבה שנים כי לא היו יותר משני בעלי דירה שגרו בו במקביל". משמע תחזוקה גבוהה היא תוצר של אכפתיות, שקיימת (לרוב) אצל בעלי דירות בלבד, ולא בקרב שוכרים או חברות ניהול. שנית, ההיעדר מורגש לא רק ברמה הפיזית. בהיעדר מסגרת פורמאלית, המערכת הבניינית מתפרקת. בעלי דירות בשני הבניינים העידו שכמעט לא מתקיימות אספות דיירים בבניין, עד כדי כך שלעיתים מנצלים הבעלים את הישיבות אצל היזם לדון ביניהם על נושאים אחרים כגון תחזוקה ושיפוצים. במקום מפגשים, מרבית ההתקשרויות נעשות דרך אי מיילים, כך הודה בפניי בעל דירה אחד: "שיחות בניין לא יעילות. יותר מדיי אנשים מתחילים לצעוק ולבטל דברים שכבר סגרנו ולהעלות דברים לא חשובים, לא הייתה דינאמיקה קבוצתית טובה- מייל טוב יותר, או פגישה אצל היזם". כלומר, מבנה ההתארגנות, מנגנון קבלת ההחלטות ויכולת גישור המחלוקות, אשר הכרחיים בקבוצה, כמעט שנעלמים לחלוטין מהבניין.
ועד הבית ביפו
ביפו, השוק של חברות ניהול עדיין לא חדר לבניינים, ובכל הבניינים בפרוייקט ישנו וועד בית מהבניין. באחד מהבניינים חברי הוועד נבחרים על ידי כלל הבעלים לתקופה של כמה שנים, ובשני הבניינים האחרים יש אישה אחת המתפקדת לבדה כוועד כבר שנים רבות. אולם, נושא הקושי בגביית תשלומי הוועד זהה לשני קצוות העיר, ללא קשר לאופי הוועד. בשיחות שערכתי עם ועדי הבתים במתחם ביפו חזרה הטענה שהדיירים מסרבים לשלם, וחברי הוועד עסוקים ברדיפה אחריהם עד לכדי איומים ותביעות: חברת וועד באחד הבניינים התלוננה בפניי ש״שלוש דירות לא שילמו חצי שנה וועד אם לא יותר. אחד גר בשכירות- הבעלים הבטיח שישלם.. חצי מהבניין לא גרים וחצי מבולבלים- אין להם מושג". בנוסף סיפרה לי בעלת הדירה על זוג בשנות השישים לחייהם הגרים בבניין. בעבר הדירה הייתה רשומה על שם האישה, אך כיוון שסירבה לשלם ועד בית תקופה ארוכה, ועד הבית תבע אותה ועיקלו לה את הרכב. בתגובה, האישה העבירה את דירתה על שמו של בן זוגה, מה שיצר תסכול בקרב חברת הוועד שתבעה אותם: "המסמכים אצלי הכסף אצלם". בבניין אחר נשמעה טענה דומה מחברת הוועד: ״ביקשתי כסף 50 ש״ח לוועד והם לא מסכימים, הכל נורא קשה". כלומר, ביפו גם ללא תהליך הפרטה, קיומם של שוכרים (בין 25%-50%), ביחד עם תהליכים אחרים הביאו לחולשה מהותית של ועד הבית.
היעדרו של ועד בית או חולשתו, מנעו או לפחות הגבילו את כוחו כשחקן מרכזי בדיונים על התמ״א.91 אילו היה ועד בית שיש בו אמון, המכיר את הבעלים ובוחן את טובת הבניין כמכלול, אשר יש סביבו פרוצדורות מוסכמות של דיון וקבלת החלטות, הוא היה עשוי להועיל מאוד לבעלים בבואם לדון עם יזמים על התמ״א. לפחות בתיאוריה זה יכול היה להיות יומם של ועדי הבתים, יומם של השורשים של החברה האזרחית. אולם המציאות יצרה צורך בהתארגנות חלופית לוועד הבית או משלימה לו.
ועד פעולה
לרוב נוצר וועד אד הוק (בשמו וועד פעולה), שמטרתו קידום תכניות בבניין במסגרת תמ״א 38 בלבד, ואין בהכרח הלימה בין חבריו לחברי וועד הבית (בהינתן שקיים). וועד זה הוא לרוב תולדה של דרישה מהיזם או מעורך הדין ליצירת מנגנון התארגנות של הבעלים אתו ניתן לעבוד, שיבטל את הצורך בהתקשרות אישית עם כל אחד מהבעלים. בפגישת דיירים של אחד מהבניינים עם עורך הדין שנבחר על ידם לייצגם מול היזם, הסביר עורך הדין לבעלי הדירות את חשיבות הוועד: "הדרך הכי טובה בעיניי זה לבחור נציגות טובה ופעילה שהולכים אחריה. הגיעו (אליי) בניינים שהצליחו מהר מאד בגלל שהייתה נציגות שכולם הולכים אחריה. זה בטוח יותר קל משכל אחד מושך לכיוון שלו. יש תהליך מובנה: נציגות, חוזה, מפקח". אחד היזמים מהתחום שראיינתי, הדגיש את חשיבות הנציגות אף יותר באומרו ש״פרוייקטים מצליחים יש בהם מנהיגות דומיננטית. אנחנו לא נותני שירות, אלא שותפים, הם נותנים זכויות ואנחנו כסף ולכן אם יש נציגות (מישהו שלוקח על עצמו את התמ״א כפרוייקט אישי אבל בלי רווח גדול יותר מצדו) הפרוייקט עובד מצויין".
לרוב, גורמים חיצוניים (דוגמת יזם ועורך דין) מציעים שהוועד יורכב משלושה עד חמישה בעלים, אך גודל הוועד ואופן בחירתו משתנים מבניין לבניין. באחד מהבניינים במרכז תל אביב, כחלק מההסכם עם עורך הדין היו צריכים הבעלים לחתום על ייפוי כוח לנציגות ולעורכי דין. אחד מבעלי הדירות המתגורר בבניין ארגן רשימה של ארבעה בעלי דירות שביקשו להתנדב לוועד. הרשימה נשלחה במייל לבעלי הדירות, וכל אחד מהבעלים היה צריך לאשר את הנציגות הרשמית של הבניין. עד לבחירת הוועד, פגישות הדיירים היו בנוכחות כלל (או מרבית) הבעלים. לאחר בחירת הוועד, לרוב צומצם הרכב המשתתפים לחברי הוועד בלבד. באחת הפגישות מול עורך הדין, נקבע כי הוועד "צריך לארגן פגישה עם הבעלים ולחלק להם חומר הפצה ולקבל את
האישור שלהם. צריך לתת להם בערך שבועיים אחרי הפגישה. קודם להתייחס ואז להתכנס לחתימה. נצטרך לרדוף אחריהם".
לעומת זאת, בבניין אחר, אחד מבעלי הדירות אשר החל את התהליך הפך ל״מעין" וועד לא רשמי. כלומר, הוא היה אחראי על ההתקשרות מול היזם ועם יתר הבעלים, אך הוא לא הוסמך רשמית על ידי בעלי הדירות כנציגם. אליו הצטרפו תחילה שני בעלים שהנושא עניין אותם, ובאמצע התהליך אחד מהם לקח צעד אחורה, כאשר במקביל בעל דירה אחר החל לקחת חלק פעיל יותר בתהליך. דהיינו, לא נבחר ועד מוגדר אלא גישה שיתופית יותר, המאפשרת לכל אחד מהבעלים החפץ בכך לקחת חלק בתהליך. כך הגדיר זאת בעל הדירה "היוזם": "לפעמים מרגיש לי שאני הוועד. אני צומת מארגנת.. אני משתדל לעבור לגישה של צוותים, לפזר אחריות. שני אנשים יהיו אחראים על עו״ד ומהנדס, מישהו יהיה אחראי על י׳ (בעל דירה מבוגר הידוע כמי שהתנגד בעבר לתכנית). יש כאלה שאני מרגיש נוח ובוטח בהם. אם מישהו יתנדב לעשות זה טוב. במקום וועד אני רוצה להיות נקודת תיאום, יש דברים שאני לא סומך על עצמי לדוגמא מיקוח". כלומר, אותו בעל דירה לא שאף להיות אחראי על ועד שיקדם לבדו את המיזם, אלא חשב שככל שיותר אנשים ייקחו חלק פעיל בתהליך, כך ניתן יהיה לקדם את הפרוייקט.
בכל פגישות הדיירים שהייתי באותו בניין, נכחו מרבית בעלי הדירות, אולם ד׳ (בעל הדירה היוזם), הסביר שהיו פגישות ראשוניות עם יזמים שהלך אליהם רק עם אחד או שניים מהבעלים האחרים. בגישה שיתופית זו יש שני קשיים מרכזיים: ראשית, כאשר ראיינתי את אחד מבעלי הדירות בבניין, ושאלתי אותו על אופי ההתארגנות של הבניין, הוא מחה על ההיעדר בנציגות רשמית: ״ לא ידוע לי שיש מנהיג - זה משהו קומוניסטי, זה לא טוב- צריך מישהו שיוביל.. (שאלתי אותו מה עם ד׳, יוזם התכנית) אשתו של ד׳ היא המנהיגה שלו. הוא מאד עסוק- אז הוא לא ינהיג". משמע, הוא וייתכן שאחרים, אינו תופס את בעל הדירה היוזם כנציג של הבניין ואין לו אמון ביכולתו להנהיג את תהליך. בעיה שנייה העולה היא מידת התחייבות חברי הוועד לתפקיד. כפי שציין בפניי ד׳, כאשר שאלתי אותו באמצע התהליך מי מבעלי הדירות מתעסק עם המיזם כיום: " ר בגלל שהוא נכנס מאוחר יחסית, יש לו אנרגיות. לג׳ אין אנרגיות וגם לי קצת נמאס". כלומר, לוועד במתכונת זאת יש יתרון של גמישות ושיתופיות, אך מנגד בעיה בלגיטימציה וברצף התהליך.
עולה השאלה מי הם האנשים המרכיבים את וועד הפעולה? בכל אחד מהבניינים שחקרתי, אלו שבוחרים להיות בוועד הפעולה הם בעיקר אנשים שגרים בבניין, בפרט האדם שיזם ומקדם את כל התהליך. הנחה זו קיבלה תימוכין גם בריאיון שערכתי עם יזם מהתחום: "לא תמיד זה מישהו שגר בבניין, אבל בדרך כלל
כנראה שכן. האנשים שגרים בבניין ואכפת להם מהבניין, והאופי שלהם הוא אכפתי, יש להם אינטרס להשקיע. לא אכפת להם שהם עושים יותר שעות (לפעמים הם כן מבקשים יותר מהצד). מי שיוזם את הפרוייקט מנווט יותר לכיוון שלו ובצדק".
מניתוח דפי התיעוד של פגישות הדיירים והראיונות שערכתי במרכז תל אביב, זיהיתי ארבעה טיפוסים שתיפקדו כחברי וועד: ה״דוחף", ה״מתנגד"/ ה״מפסיד", "איש המקצוע" ו״השכן הוותיק". בריאיון שערכתי עם בעל דירה שקידם את התהליך בבניינו, שאלתי אותו כיצד נבחר הוועד, תשובתו הייתה: "את י׳ הבאנו כי הוא התנגד לתהליך, א׳ אמר שהוא יכול לעזור ברקע היזמי שלו ואת י׳ רציתי כי יש לו זמן וכוח ומכיר טוב את הדיירים". תשובה דומה קיבלתי גם מבעל הדירה הנתפס כ״מתנגד" התכנית באותו בניין: "י׳ חושש מהמצב הייחודי שלהם (שמתקן החניה מתחת לחלון שלהם), אז הוא עם היד על הדופק.. וגם יש לו זמן וכוח להתעסק עם האחרים. א׳ כי הוא מתעסק בתחום, ע׳ יזם את הכל ואני בגלל שהתנגדתי פעם שעברה".
לרוב מי שיזם את התהליך (ואחראי על ההתארגנות) בבניין היה האדם שגר בבניין, ושהכי מעוניין בפרוייקט, משמע הרווח (האובייקטיבי או הסובייקטיבי) שהוא עתיד להרוויח מהפרוייקט הוא הגבוה ביותר. לדוגמה, באחד מהבניינים במרכז תל אביב, "יוזם" התכנית היה ד׳, בעל דירה ששאף להוסיף חדר לאחד מילדיו במסגרת הפרויקט, ובכך לחסוך את הטרחה של לעבור דירה. הדבר היה ידוע בקרב בעלי הדירות, ובשיחות שערכתי עם אחד מבעלי הדירות, שאינו תומך נלהב של התהליך, הוא אף טען כי " (אני מאמין בגישה של) אל תתקן את מה שלא שבור. אף אחד מהאנשים לא צריך שיפוץ למעט ד׳ שרוצה עוד חדר לילד". בבניין השני, האדם שיזם את המהלך, היה בעל דירה שמשפחתו החזיקה בשתי דירות בבניין: באחת הוא התגורר עם משפחתו, ובשנייה אמו. נכון לזמן סיום הליווי שלי, בעל הדירה היה עתיד להשיג תמריצים גבוהים יותר מיתר בעלי הדירות, בעיקר בשל תצורת המגרש שמאפשרת הרחבות רק בחלק מן הבניין. זאת הסיבה שלאחר שנבחר וועד הפעולה, העדיף אותו בעל דירה לאפשר לחברי הוועד האחרים להתנהל מול בעלי הדירות: "אני משתדל לא להיות בפרונט, כי מבחינת מה שמקבלים אז נותנים לי ממ״ד וגינה אני ממש מבסוט. כדי לא ליצור יותר מדיי אנטגוניזם אני מנסה לא להיות בפרונט".
אולם למרות רווחיהם הצפויים, היו פעמים שבעלי הדירות "היוזמים" הביעו תסכול מהיעדר המעורבות של יתר הבעלים, והתחושה שמלוא האחריות על קידום המיזם היא בידיהם בלבד. באחד הבניינים, בעל הדירה התעצבן מכך שהבעלים האחרים לא מצאו לנכון להגיע לפגישה שנקבעה עם עורך הדין בעניין התמ״א, ואף הביע את תסכולו באי מייל ששלח אליהם: ״לפגישה אצל העו״ד אף אחד מלבדי ,לא הגיע לפגישה . אני לא
מתכוון לעשות את כל העבודה לבד. מבקש שכל אחד יחשוב אם יכול ומוכן להיות בצוות שיהיה מול העו״ד ומול שאר בעלי הדירות".
טיפוס ה״מתנגד"/ ה״מפסיד" הוא אדם שמתנגד לתכנית או התנגד בעבר לניסיון לבצע פרוייקט מטעם תמ״א 38 בבניין, או לחילופין אדם שעשוי לטעמו להפסיד מהתכנית הנוכחית המוצעת. לדוגמה, בבניין שבו לא נבחר וועד רשמי, אחד מבעלי הדירות שמעורבים מאד בנעשה, הוא דייר שבסבב השיחות מול היזם הראשון, הוצע שמתקן החניה ימוקם מתחת לחלונו. בעל הדירה התנגד לדבר נחרצות, והתנגדותו הייתה אחת הסיבות שבעלי הדירות עברו לחברה יזמית אחרת. לפי אחד מבעלי הדירות בבניין שמקורב אליו, מעורבותו של בעל הדירה בנעשה, נובעת מהחשש שהתכנית לא תהיה לטעמו (כפי שהייתה בתחילת התהליך). לטענתו "החניה מציקה לו, הוא לא יסכים לחניה באזור שלו. אבל יש משהו יותר מזה. הוא לדעתי רואה את זה כדירה האחרונה שלו ורוצה שהיא תהיה מושלמת. חשוב לו שהתמ״א תהיה ברמה הכי גבוהה שאפשר ולכן מחפש הצעות.. למרות שהוא אומר ׳אני לא בעד התמא׳.. הוא לא יתנגד אם כולם יסכימו, אבל לא יסכים לחניה בצד שלו.. יש לו בעיה עם חוסר הוודאות- הוא שיפץ דירה והוא רוצה לדעת אם לעבור אליה או לא (במקרה של תמ״א 38/2). הוא לא יהיה שבור לדעתי אם הפרוייקט לא ייצא". בפגישת דיירים של בעלי הדירות באחד הבניינים עם עורך הדין שנבחר לייצג אותם, עורך הדין אף המליץ להם שבוועד יהיה אדם המתנגד לתכנית: "לפעמים כדאי להכניס מתנגד לנציגות וככה לעקר את ההתנהגות שלו. אבל צריך לדאוג שהוא לא גייס חמישי, מחבל את הפרוייקט". באותו בניין בעל הדירה ה״יוזם" אף השכיל להבין את היתרון של פנייה של אדם שהתנגד בעבר לתכנית לבעלים האחרים, וביקש מאחת מבעלות הדירה (שאינה בוועד), ליצור התקשרות עם בעלי הדירות: "אני רוצה שהיא תשלח (אי מייל לבעלים) כי פעם קודמת היא הייתה בין המתנגדים העיקריים וזה ייראה יותר טוב אם זה יבוא ממנה"
בנוסף, פעמים רבות בוועד יושב בעל דירה שמקצועו קשור בנושאי התמ״א, לדוגמה יזם או מתווך. באחד הבניינים, אחד מבעלי הדירות הוא אדם שמקושר לאנשים בתחום, והיכרות זאת אפשרה לבעלי הדירות היכרות עם היזם שמולו מנהלים כיום משא ומתן.92 בבניין השני, אחד מבעלי הדירות עובד בתחום הנדל״ן באזור תל אביב ובקיא בנושאי התכנון והבנייה בעיריית תל אביב. הימצאותו של בעל דירה כזה, עשוי לתרום לבעלי הדירות במשא ומתן עם היזם, מכיוון שבקיא בעולם התוכן של התמ״א ויכול לבחון האם הצעת היזם
הוגנת וישימה.
הטיפוס הרביעי הוא ה״שכן הוותיק". זה אדם שיש לו היכרות טובה עם בעלי הדירות האחרים בבניין. באחד הבניינים מרבית מבעלי הדירות הם חברי ילדות. ג/ בעל דירה שהתגורר בבניין בילדותו וכיום משכיר את דירתו, עשה את הפנייה הראשונית לבעלי הדירות בנושא התמ״א. כששאלתי כיצד פנה אליהם, תשובתו הייתה שהוא מכיר את הבעלים- רובם חברי ילדות, "התקשרתי טלפונית לכולם ואמרתי להם יאללה בואו נתארגן כולם".
מנהיגות הבניין בעסקאות מטעם התמ״א מבוססת על האינטרסים והידע של חברי הוועד הפעולה ביחס לתמ״א 38. משמע, חברי הוועד, לפחות יוזמי המיזם, מונעים מאינטרסים אישיים, ומבינים שעל מנת לקדם את האינטרסים שלהם, הם צריכים לרתום את האחרים. במקרה כזה, אין מי שיש לו אחריות על הטובה הכללית של הבניין. לשני הטיפוסים ה״שכן הוותיק" ו״איש המקצוע" יש אלמנטים חברתיים- שניהם חולקים את ההון שלהם (החברתי והאנושי בהתאמה) בבניין. אולם ייתכן שבמקרה של התארגנות פורמאלית של הבניין היה יותר מקום עבורם.
התארגנות בעלי הדירות ביפו - הועד הישן כגרעין לוועד הפעולה.
ביפו תהליך בחירת הוועד היה שונה, מכיוון שהתבסס לפחות בחלקו על ועד הבית הקיים בבניין. ראשית התהליך, היה בפנייה של בעלת דירה המתפקדת כוועד באחד הבניינים ליזם, בעקבות הודעת העירייה על הצורך בתיקונים. בעלת הדירה ניהלה את התהליך בשלושת הבניינים למן ההתחלה ועמדה בקשר עם וועדי הבתים בשאר הבניינים על מנת לעזור להם להחתים את שכניהם. בבניין שלה, היא ניהלה את התהליך ולדבריה, ישבה עם כל אחד מהבעלים והסבירה לו את מהות הפרוייקט. אליה הצטרפה א׳, בעלת דירה שקיבלה את דירתה בירושה מאמה, וכיום משכירה את דירתה. גם בבניין אחר, אל ועד הבית הקיים הצטרפה בעלת דירה המשכירה את דירתה ששאפה לקדם את נושא התמ״א. בניגוד לוועדים בתל אביב, שהתגבשו במהלך התהליך, ועדי הבתים במתחם ביפו היו מעורבים בו מן ההתחלה: שלושת הבניינים (יחד עם שתי הנשים) הוזמנו לפגישה עם עורך הדין הנבחר בתחילת התהליך. במהלך הפגישה עורך הדין הסביר להם על התכנית ומה תפקידם כנציגי הבניין: "שכולם יודעים שאתם יושבים איתי ומה שאתם קובעים זהו. שנגיד לדיירים- אתם רוצים, תפנו לנציגים".
משיחות שערכתי, נדמה שהאינטרס של חברי הוועד הוא שיפוץ הבניין, בפרט של חברות הוועד בבניינים שעומדים נגדם צווים בס׳ 3. שתי הנשים שהצטרפו לוועד הפעולה, הן נשים המשכירות את דירתן ורואות את רווח כלכלי בתכנית. אחת מהן מתגוררת כיום במרכז תל אביב בבניין שעבר שיפוץ במסגרת תמ״א 38. היא
זאת שהציעה את עורך הדין שנבחר על ידי שלושת הבניינים, ומנהלת קשר עם היזם. גם בעלת הדירה השנייה, שהעידה ש״לקחתי את הוועד כדי לקדם את העניין כי בפורמט הזה ידעתי שזה לא יעבוד (דרך המנהיגות של ועד הבית בבניין בלבד)", מנהלת קשר עם היזם ועורך הדין על הנעשה בבניין. לפי הגדרתה שלושתם מתכננים ואז י׳ המתפקד כחבר ועד בבניין אחראי על הביצוע, משמע יצירת הקשר עם בעלי הדירות האחרים בבניין.
גם ביפו זיהיתי את טיפוס ה״מפסיד", אולם בניגוד לבניינים במרכז תל אביב, ביפו ה״מפסידים" אינם בוועד אלא פועלים להכשיל את המהלך מבחוץ. ד׳, אחד מבעלי הדירות המגודרים בבניין, מרגיש שהתמריצים בתכנית אינם גבוהים דיו על מנת לפצות על הסבל שייגרם לדיירים בעת הבנייה, ושואף שיתבצע במתחם פינוי בינוי במקום תמ״א 38, לדבריו ״ לעשות תמ״א שם זה כמו לשים לב של ילד בן 18 בגוף של זקן" כלומר, השיפוץ במסגרת התמ״א יספק טיפול נקודתי לבניין, אך לא ייתן פתרון אמיתי וארוך טווח, מכיוון שהתשתיות יישארו ישנות וחלודות. אך במקום לפעול מתוך הוועד הוא פועל נגדו93: "אני מנסה לסדר פינוי בינוי. אני בוועד יחד עם י׳ וו׳, אנחנו ועד חזק. אני לא באמת בוועד אני מאחורי הקלעים של הועד.. אנחנו יודעים שחמישה צריכים לא לחתום (בשביל שהפרוייקט ייפול) אז אנחנו חמישה דיירים שלא חותמים". לדבריה של חברת וועד הפעולה בבניין "הבניין מחולק לקבוצות קבוצות.. הוא (ד׳) מחלחל חוסר אמון ופחד. הוא גורם לכולם להאמין שהיזם ועורך הדין מושחתים.. יש הפעלת לחץ- לא פחד אבל הם הפעילו לחץ (על הבעלים) בעיקר ד׳ והסגניות שלו. הם טיפוסים אגרסיביים". כלומר, ישנם שני "וועדים" בבניין, אחד המקדם את המיזם והשני שפועל להכשילו.
חוסר היכולת של הבעלים להתארגן תחת מנהיגות אחת שביכולתה להחיל סדר בבניין, לעיתים גורם לבעלי הדירות להיסמך על גורם חיצוני שיתפקד כמעין שוטר, שיעזור לארגן את הבעלים. ביפו, פעמים רבות עלתה תחושה מפגישות הדיירים, שהבעלים רואים את שכניהם כגורם מעכב שיש לעצור אותו. מאחר שלפי הבעלים הוועד לא מצליח לארגן סביבו את הבעלים, נדמה שבעיניהם יש צורך בדמות סמכותית אחרת שתאגד את כולם. טענה זו נתמכת בדפי התיעוד בכמה מקרים: באחת הפגישות בהן נכחתי הסביר היזם על האפשרות של פנייה למפקחת על בתים משותפים במקרה בעל דירה סרבן. בעלי הדירות שנכחו בפגישה מאד התלהבו מהרעיון וצעקו "יופי! כולם חייבים לחתום". דוגמה נוספת התרחשה באחת הפגישות, כאשר עורך הדין עבר על החוזה עם חברי הוועד והקריא סעיף שמורה שאם אחד הבעלים יפריע למהלך הבנייה, הוא יידרש לשלם
קנס בגובה אלף שקלים על כל שבוע שהפרוייקט יתעכב בגינו. גם כאן הבעלים אישרו את הסעיף בקריאות
התלהבות.
אחת מחברות וועד הפעולה בבניין שאין נגדו צו בס׳ 3, המשכירה את דירתה, שטחה בפניי את ההסבר שלה למצב: "האנשים האלו פוחדים מממסד- בתי משפט ואלה. כל הזמן שההחלטה נמצאת אצלם קשה להם, אבל אם בא להם מישהו מלמעלה.. איומים עובדים אצלם. לטענתה, תחושת אוזלת היד של הוועד היא כה חזקה, עד ששקלה לפנות לעירייה "ולהגיד להם שהבניין הזה מאותה שנה (כמו שני הבניינים האחרים שנגדם הוצא הצו) והוא מסוכן". לטענתה, "פה הם מקבלים משהו חינם וגם את זה הם לא רוצים. אז הנה העירייה תהיה השוטר- צו ס׳ 3, ואז הם יהיו חייבים".
נראה שהשארת התהליך להתארגנות ספונטאנית של מנהיגות מול גורמי השוק הפרטי, והפיתויים והקשיים שמציבה התמ״א לכל דירה בנפרד, מקשה על מימושה. היעדר בכללים ליצירת מנהיגות, דרכי בחירתה או חובותיה מקשים על תפקודה, על מתן לגיטימיות לפעולתה ובוודאי אינם מבטיחים רצף לתהליך. אולם, למרות החסרונות הטבועים בוועד הפעולה, בהיעדר מנהיגות של ועד בית הפרוייקט תלוי בצמיחתו, ובסופו של דבר הוא עומד בין הצלה לכישלון המיזם. גורם סמכות כל שהוא - מכריע או מייעץ, בעל סמכות או רק בעל מעמד ויכולות גישור, יכול לתת תרומה של ממש לבעלים בבואם להפיק את הטוב המרבי האפשרי מהמהלך, להם	ולשכניהם.
"למה נראה לך שהם הסכימו! י אני שמעתי שהציעו להם דירה במגדלים החדשים": אמון בין בעלי הדירות
אם בפרק הקודם עסקנו בבעיות האמון בין בעלי הדירות ליזם, הרי שבמחקרי מצאתי כי בעיית האמון נמצאת גם בין בעלי הדירות עצמם. המילים פחד ואמון שזורות פעמים רבות בתיעוד של המחקר. לאמון השפעה מכרעת על גורם הפחד, ויש ביכולתו להפחיתו או להעצימו. תכניות מטעם תמ״א 38 מעלות חששות כבדים בקרב בעלי הדירות. יש לכך גורמים רבים, ביניהם חוסר הוודאות בתכנית, הגורמים הרבים המעורבים בה והשפה המקצועית אשר מייצרות ריחוק אצל אנשים מהשורה. במצב בו שותפיך לבניין הם זרים לך או לחילופין אנשים שיש לכם עבר "רע" איתם, חוסר האמון ואתו הפחד חודרים גם לתחומי הבניין.
פעמים רבות בעלי הדירות נכנסו לתהליך במסגרת התמ״א, כאשר בקרבם כבר שרר חוסר אמון הנובע מאירועי עבר, הקשורים לרוב לנושאים של תחזוקת או שיפוץ הבניין. לדוגמה, באחד הבניינים ביפו אחת מבעלות הדירה הביעה בריאיון עמי חוסר אמון באחד מבעלי הדירה האחרים בבניין, מכיוון שראתה כיצד התנהל בתקופתו כוועד. לדבריה, בעל הדירה היה אמור לדאוג לבנייה של דלת כניסה בעלת אינטרקום ואישום הגג: ״לפני שהגעתי (לוועד) י׳ קימבן איזה פועל ערבי שצבע בצבע ומים.. הדלת עלתה לו 2000 דולר והיא לא עובדת כבר 20 שנה.. אני לא בטחתי בו שיהיה ועד כי הוא עשה הכל בזול לפני 12 שנה. אני כבר יותר מבינה גנבים- כי הם גונבים מזרים, אבל לגנוב משכנים כמו שהוא עשה, להגיד ששיפץ עם זפת ובעצם לעבוד עם בטון.. אחרי שאני ראיתי איך הוא התנהג אין למי להאמין".
כפי שפורט בסעיף הקודם, הצורך בביצוע תיקונים ושיפוצים בבניין, עומדים לעיתים בלב מחלוקות בין בעלי הדירות. במהלך פגישות הדיירים בהן נכחתי היו פעמים שנושא השיפוצים הציף גם את בעיות האמון בין הבעלים. כך לדוגמה, באחת מפגישות הדיירים שתיעדתי במרכז תל אביב. בתחילת הפגישה, ניצלו הבעלים את ההזדמנות לדבר על עניינים הקשורים לתחזוקת הבניין, והדיון נסב סביב הטענה של בעלי הדירות הגרים בבניין שיש צורך בהול לבצע בו שיפוצים חיוניים. במהלך הדיון ביקש אחד מבעלי הדירות הגרים בבניין שיינתן לו אישור לבצע את אחד התיקונים, בתגובה פנה אליו אחד המשתתפים המשכיר את דירתו ודרש לקבל את כל הצעות המחיר שנבחנו. בשלב זה הדיון התלהט והתפתח וויכוח חריף בין השניים, שבמהלכו הורמו קולותיהם וניתן היה לראות את הכעס והתסכול בפנים של שניהם: בעל הדירה המתגורר בבניין התגונן "אתה לא סומך על ד׳ (בעל הדירה השני שמטפל בנושא) ועליי?!" בעל הדירה המשכיר את דירתו ענה לו בתקיפות "לא- אין לי שום סיבה לסמוך עליכם. אתה דורש אישור בעיניים עצומות ואני תמיד עם עיניים פקוחות- ותדע את זה להבא.. הגישה הזאת, ׳אתה לא סומך עליי׳? לא, אני לא סומך עליך. לך יש עניין לסיים עם זה כמה שיותר מהר- לי אין." אם כן, לעיתים החלוקה הזאת בין בעלי דירות המשכירים את דירתם לאלו שגרים בבניין יוצרת חוסר אמון בין הקבוצות, החודר גם לדיונים בנושא תחזוקת הבניין.
חוטר אמון בוועד הפעולה
פעמים רבות שורר אי אמון בחברי וועד הפעולה. משפטים כמו "הוא בטוח סגר משהו עם היזם" ו- "לי אין אמון בבעלים- כל אחד רוצה לחתוך את ליטרת הבשר שלו, תמיד אתה מגלה שמישהו קיבל עוד משהו כי הוא שיתף פעולה" נשמעים תכופות בהתייחסות להתנהלות הוועד. עולה השאלה, מהיכן נובע חוסר אמון זה, והאם הוא מוצדק? תכניות במסגרת התמ״א לא מתרחשות בתוך מסגרת מוגדרת, משמע כל בעל דירה יכול ליצור
התקשרות עם יזם ולפתוח אתו משא ומתן ראשוני על הבניין. אין הגדרה מדויקת מתי מחויב בעל הדירה לשתף את שאר בעלי הדירות וכמובן שאין חיוב ממשי לחשוף את קביעותיו עם היזם בפני שאר הבעלים.
באחד הבניינים שליוויתי חלק מהמשא ומתן התרחש מאחורי גבם של מרבית בעלי הדירות. תחילת התהליך התרחש בהתקשרות בין שני בעלי דירות ליזם. שני בעלי הדירות נפגשו עמו מספר פעמים, שטחו בפניו את רצונותיהם וחששותיהם (שחלקם היו פרטניים) וערכו מספר תיקונים, לפני ששיתפו את שאר בעלי הדירות בדבר התכנית. משמע, המשא ומתן החל לפני שקיבלו אישור ברמה עקרונית מכלל הבעלים על ביצוע הפרוייקט. בעלי הדירות מודעים למקרים אלו, מגיבים בחשדנות פעמים רבות לדברי הוועד, ולעיתים אף חוסמים את הפרוייקט אם מרגישים שדברים נעשים מאחורי גבם. באחד הבניינים במרכז תל אביב סיפרה לי אחת מבעלות הדירה שהניסיון הקודם לקדם את נושא התמ״א בבניין "נפל", מכיוון שבעלי הדירות הרגישו שבעל הדירה שקידם את הנושא, סגר עסקה עם היזם שקידמה את האינטרסים הפרטיים שלו: " בעל הדירה היה קשור ליזם. היו הרבה דברים מוזרים שם.. כל מי שאני דיברתי אתו הרגיש שזה מאד לא אמין ולא חתם".
גם בבניין השני שליוויתי במרכז העיר, הניסיון הקודם של השיחות סביב התמ״א כשל בחלקו בשל בעיות אמון בין בעלי הדירות. אחד מבעלי הדירות הציע הצעה, שיישומה היה מיטיב מאד אתו, ולא הסכים שיבוא שמאי שייבחן האם ההצעה כלכלית גם לשאר הבעלים. לאחר שלא התקבלה הצעתו, בעל הדירה היווה גוש חוסם (יחד עם בעל דירה נוסף), לכל הניסיונות לקדם את הנושא בבניין, ורק לאחר עזיבתו החל התהליך מחדש.
לעיתים חוסר האמון פושה גם מחוץ לתחומי הוועד אל שאר בעלי הדירות. ככל שיש שוני בין ההטבות שכל אחד מהבעלים מקבלים, כך חוסר האמון גדל. כך לדוגמה ביפו, באחד הבניינים שבו התנהל מאבק בין בעלי הדירות על טיב ההסכם, ומידת ההוגנות שלו כלפי הבעלים, היו מספר בעלי דירות שבשל הרחבות קודמות היו מנועים מקבלת תוספות בנייה שאחרים זכאים להן. בעלי דירות אלו הוזמנו לפגישה אישית עם היזם ללא נוכחות שאר בעלי הדירות, במהלכה דנו בתמריצים אחרים אותם יוכלו לקבל במקום תוספות בנייה (תמריצים כספיים בעיקר). מרבית מאותם בעלי דירות חתמו על ההסכם מול היזם, מה שעורר פליאה בקרב חלק מבעלי הדירות הנותרים: ״ מה הסיבה של אלו עם ההרחבה לחתום?! הרי הם יאכלו אבק מהבנייה ובכלל לא יוסיפו להם חדר". כך, החלו להתרוצץ שמועות על הסיבה האמתית בגינה הסכימו לחתום: "שמעתי שי׳ וכל החלק הזה יקבלו סכום כסף מזומן גבוה" ו- " אני שמעתי שהציעו להם דירות במגדלים החדשים". על
אחד מהם אף נאמר " י׳ הולך עם רוני, לפי דעתי י׳ מקבל כמה לירות". משמע, ההפרדה בין הבעלים לקבוצות
שונות המקבלות תמריצים שונים, מגביר את חוסר האמון בין הבעלים.
אמון כתנאי להמרת הון אנושי להון חברתי
בספרות הסוציולוגית נהוג לטעון כי תושבים בשכונות עם הון חברתי גבוה יכולים לקדם את ענייניהם, אך המחקר העלה כי בתנאים של חוסר אמון, נוכחות של בעלי דירות בעלי הון חברתי גבוה, השכלה והכשרה רלוונטיים, רק מעכבת את התהליך.
המחקר העלה שיש חוסר נכונות מצד הבעלים למנות אנשי מקצוע (לדוגמה עורכי דין) מתוך הבניין בטענה שהם רוצים מישהו "אובייקטיבי". תכניות במסגרת התמ״א הן תהליך מורכב ומסובך, הדורשים הבנה במספר רב של תחומים כגון המשפט והאדריכלות. לכאורה, אדם הבקיא באחד מתחומים אלו, אמור להוות נכס לבעלי הדירות, אשר מנהלים משא ומתן מול יזם- שלרוב בקיא בתחומים אלו (או שיש ביכולתו לשלם עבור ידע זה). אך ברוב הבניינים אשר ליוויתי, מצאתי שיש סירוב למנות אדם מן הבניין לייצג את האינטרסים של כלל הבניין מול הגורמים האחרים.
הדוגמה המובהקת ביותר לטענה זו, היא מינוי עורך דין. היזם מחויב לממן לבעלים את שירותיו של עורך דין לבחירתם, שינהל מולו את המשא ומתן. בפגישת דיירים שהתקיימה באחד מהבניינים במרכז העיר, הציעה אחת מבעלות הדירה את בתה כעורכת הדין. כתגובה ענו לה מרבית בעלי הדירות בטון חותך כי הם מתנגדים למינוי מתוך הבניין, בטענה שלעורך הדין אסור שיהיו אינטרסים והוא צריך להיות אובייקטיבי. אחד מהם הסביר לי את טיעוניו אחר כך בריאיון שערכתי עמו: "אני חושב שזה רע (לבחור מישהו מהבניין). בסופו של דבר למרות שבגדול האינטרס שלנו דומה, בניואנס האינטרס שונה. לדוגמה מעלית: יש כאלו שלא אכפת להם יש כאלו שכן אכפת להם. יש כאלו שרוצים מעלית גדולה ויש כאלו שרוצים מעלית קטנה. גם בנושא של חומרים שמשתמשים בהם: יותר יקר, פחות יקר.. יש שונות גבוהה. לדוגמה עכשיו צריך להחליט איפה עובר קיר תומך בתוך הבית.. יש ניגוד אינטרסים, ולכן עו״ד צריך להיות מתווך שאין לו נגיעה לאנשים בבניין, אובייקטיבי". עצם השימוש במילים כגון "בעל אינטרס" ו״אובייקטיבי", ממחיש את חוסר האמון המושרש בשיח בין הבעלים, ש״הבניין" לא פועל ביחד להשיג את מטרותיו, אלא מפורק לדירות דירות, ולכל אחת אינטרס שונה. אנשים מוכנים לתת אמון רב יותר באנשים מ״בחוץ", מאשר אנשים מביתם, העוברים איתם את התהליך.
אמון הוא תנאי הכרחי על מנת להפוך הון אנושי למשאב לטובת כלל הבניין. משמע, אם מידת האמון גדלה (לאורך התהליך או לפניו), יכולת הבעלים "להשיג" תמריצים נוספים מהיזם גדלה ובכך גם סיכויים להיטיב את תנאי הדיור שלהם דרך התמ״א. בתחילת התהליך של אחד הבניינים במרכז העיר, ראיינתי בעל דירה, הנתפס כ״דוחף" התכנית בעיני עצמו ושאר בעלי הדירות. בעל הדירה טען שסיכויי המימוש של המיזם קלושים לדעתו, בשל ריבוי עורכי הדין בבניין. משמע, אותו בעל דירה זיהה את ההון האנושי הגבוה בבניין כמכשול בפני קידום התכנית. אולם באמצע התהליך, ערכתי ראיון נוסף עם בעל הדירה וחקרתי האם טענתו עומדת בעינה. בעל הדירה השיב ששגה באמירתו, ושקיומם של בעלי מקצוע בבניין דווקא עוזר לקידום התהליך: " אני מרגיש שזה שהיו משפטנים בבניין עזר לנו..(לדוגמה) י׳ הסביר לי איך בדיוק עובד התהליך (פנייה למפקחת לבתים משותפים), מה עושים כשיש שכן שמסרב לעסקה, וכשמישהו אומר לך משהו כשאתה יודע שאתה באותה סירה אתו אז אין לך סיבה לא להאמין לו". חשוב לציין שבעל הדירה עדיין עמד על התנגדותו למנות עורך דין מהבניין, אולם זיהה שישנם יתרונות לידע שמחזיקים המשפטנים. משמע עבורו, נוכחותם של עורכי הדין הפכה מעול לברכה.
מה השתנה במרווח הזמן שבין שתי התשובות? מדפי התיעוד נדמה שהתשובה היא מידת האמון. ייתכן שהעבודה המשותפת בתהליך, גרמה לאנשים להבין את כוחם המאוגד, כאשר כל אחד מהם תורם מהידע שלו. באותו בניין, באמצע התהליך החליטו בעלי הדירות לעזוב את המשא ומתן שהתנהל עם היזם ולפנות לחברה יזמית אחרת המוכנה לבצע פרוייקט בבניין מטעם תמ״א 38/2. ההיכרות עם היזם החדש נעשתה דרך אחד מבעלי הדירות, המיודד עם אביו של אחד מבעלי החברה. פעמים רבות מועלה חשד לקשרים בין היזם לבעל הדירה המכניס אותו לפרויקט, ראייה לכך מצויה בבניין אחר שליוויתי במרכז תל אביב, שלפי חלק מבעלי הדירות, סבב השיחות הקודם בנושא התמ״א קרס, לאחר שהועלו חשדות כנגד אחד הבעלים על מעורבותו החשאית עם היזם. אולם, בבניין המסופר, בעלי הדירות דווקא בירכו על בחירת היזם בנימוק שהדבר יבטיח את הגינותו: ״אני בוטח בהם מכמה דברים: התחושה שלי עם היזם שהוא שקוף, וגם בגלל ההיכרות של ר עם החברה, וגם כי ח הוא איש חשוב, הם לא ירצו לתחמן אותו" (נאמר בריאיון שערכתי עם אחד מבעלי הדירות בבניין). טענה זו קיבלה תימוכין גם בריאיון שערכתי עם יזם העובד מול אחד הבניינים, כאשר דיבר על בעל דירה באחד הפרוייקטים, היושב בוועד, בין היתר בשל הידע שלו בתחום: "גורם בעייתי זה בפערים בידע בין בעלי דירות שפחות מבינים בזכויות (ואז הם מסתמכים על יזמים).. יש לפעמים אנשי מקצוע בבניין כמו ע׳ שהוא מתחום הנדל״ן וזה טוב כי הוא יכול להסביר לאנשים בבניין, אבל רק אם בוטחים בו".
לסיכום, התחושה שאנשים מקדמים אינטרסים אישיים, לעיתים על חשבון שאר בעלי הדירות, נגזרת מהמסגרת שמספקת התמ״א. מסגרת זו יוצרת זירה (פנים בניינית כחוץ בניינית) של רווח מול הפסד, ובזירה בה כל אחד שואף לקדם את רווחיו האישיים, מידת האמון בהכרח יורדת. החשדנות שמגלים הבעלים כלפי שכניהם, ובפרט מול וועד הפעולה, שלעיתים מתגלה כמוצדקת, היא השלכה של כללי המשחק שנקבעו במסגרת התמ״א.
למידת האמון בין בעלי הדירות השפעה רבה על קידום התכניות במסגרת תמ״א 38 בבניין. התהליך במסגרת התכנית משפיע על ״קטלוג״ ההון האנושי על ידי בעלי הדירות בבניין: האם נתפס ככלי בידי בעל הדירה למקסם את רווחיו האישיים על חשבון האחרים, או שמומר להון חברתי של הבניין שעשוי לעזור לכלל בעלי הדירות במשא ומתן מול היזם.
"מניסיון, בסופו של רבר אנשים לא רואים את הבניין בצורה מערכתית, הם מסתכלים רק על עצמם״: חשיבה קבוצתית
האם לבעלי הדירות יש חשיבה על הבניין כמכלול, והאם יש בכלל מקום ל״רווח קבוצתי" בבניין? תכניות מטעם תמ״א 38 מחייבות הסתכלות הוליסטית על הבניין: אסופה של בעלי דירות המגיעים ביחד לכדי הסכם שיש בו תמורות, כמו גם אתגרים לכלל הבעלים. אולם, העובדה שהתמורות והאתגרים אינם יכולים להתחלק באופן שווה לחלוטין בין החברים, המטרות השונות של בעלי הדירות בפרוייקטים מסוג זה, והנעתם על ידי רווח אישי, מצמצמים בהכרח את הגדרתו של הרווח הקבוצתי- לסך הרווחים הפרטניים המצטבר של כלל הבעלים.
בסעיפים הבאים אדון בביטוים של "חשיבה קבוצתית" או לדיוק חוסר ב״חשיבה קבוצתית", כפי שעלו מתוך דפי התיעוד. את הסעיפים חילקתי לפי שלושה ביטויים מרכזיים: הפרטת שטחי הציבור בבניין; מושג ה״סבל הקבוצתי״; והשימוש בחוק המקרקעין בתהליך.
הפרטת שטחי הציבור בבניין
ראיה להצטמצמות הרווח הקבוצתי היא גורלם של השטחים הציבוריים. בבניין ישנם שטחים שהם בעלי אופי ציבורי מובהק, ביניהם הלובי, חדר המדרגות והגינה, אשר מוגדרים לפי החוק כ״רכוש משותף״: "כל חלקי הבית המשותף חוץ מן החלקים הרשומים כדירות.. המיועדים לשמש את כל בעלי הדירות או מרביתם אפילו הם בתחומי דירה מסויימת״ (חוק המקרקעין- 1969). מסיורים שערכתי בבניינים, נראה שבמרבית שטחים אלו אינם מטופחים, בפרט הגינה הבניינית. כפי שתיארה אותה אחת מבעלות הדירה: "(הגינה) איזה מטופחת?! יש רק חול מגעיל- מאד מוזנח. כי אף פעם לא הגיעו להחלטה מה לעשות. כל רעיון נפל- כי אנשים הפילו את זה".
אולם, הנושא של שימושיות ושדרוג שטחים אלו לרווחת כלל הבניין, לא הועלה פעם אחת בפגישות הדיירים בהן נכחתי. להיפך, האזכור היחיד לו הם זכו היה בהקשר של המרתם לתמורה אישית של חלק מבעלי הדירות: לבעלי הדירות בקומות הראשונות, אין שימוש במעלית והם רואים בה כמטרד כיוון ש" לא רק שהיא לא תרומת לנו היא גם הופכת את כניסה לפחות כיפית" (נאמר בריאיון עם דייר מקומת הקרקע באחד
הבניינים). לפי יזם המתעסק בתחום, על מנת לתמרץ את אותם בעלים להיכנס למיזם, נהוג להציע להם הצמדת שטח מהגינה המשותפת לדירתם, ורישומה בטאבו כרכושם הפרטי. מכיוון שהגינה נתפסת כרכוש משותף, המהלך דורש הסכמה של כל בעלי הדירות בבניין, שלרוב ניתנת מתוך הבנה שזה יוריד חסם מהמיזם: "אם התשלום לו (לבעל הדירה מקומת הקרקע) ייגמר בשטח בגינה אני בטוח שהם (יתר הבעלים) יהיו בסדר עם זה" (נאמר בריאיון עם בעל דירה בבניין ממרכז העיר). גם ביפו, גינת הבניין עומדת ל״מכירה". כך לדוגמה, באחת מהצעות היזם דובר על כך שעל השטח של הגינה הקיימת, ייבנה מחסן פרטי לכל אחת מהדירות בבניין.
דוגמה נוספת לחיסול השטחים הציבוריים בבניין היא צמצומם של חדרי המדרגות ולובי הבניין. באחת מפגישות הדיירים בהן נכחתי, היזם דיבר ארוכות על הלובי המרשים והמשודרג שיקבלו הבעלים בהינתן שהפרוייקט יתממש. בגמר דבריו, פנתה אליו אחת מבעלות הדירה בבניין והציעה " למה אי אפשר במקום להגדיל את הלובי המקסים הזה, להוסיף חניות?". כלומר, כניסת הבניין שאמורה להוות נקודת מפגש בין היוצאים והשבים לבניין ולעודד אינטראקציה בין הדיירים, נתפסת בעיניה כשטח "מבוזבז". כך גם באחד הבניינים ביפו, בעל דירה הציע שאת המרווח שנוצר בחדר המדרגות בין דירתו למעלית שתתוקן, יצמידו לדירתו ובכך יצמצמו את חדר המדרגות על חשבון הרחבות הדירות בבניין: "אם אפשר לשים (את המעלית) באמצע ולא להצמיד אותה לדירה.. אם זה אפשרי אז אפשר להגדיל פינת אוכל לכל דירה". כאשר התנגדה אחת מבעלות הדירה לרעיון כיוון שחשה ש״הוא לוקח מהלובי ואז נשאר רק לרדת ולעלות במעלית", וכי המהלך יביא לדרישה מהצד השני בבניין למהלך דומה, היא שוכנעה על ידי היזם כי יוותר מספיק מקום בחדר המדרגות, גם לאחר הרחבת הדירות.
כאן מורגש ביתר שאת היעדרו של ועד בית, כפי שהוזכר בסעיף הקודם. חוסר המעורבות של ועדי הבתים המסורתיים בתהליך, שעל פי החוק אמונים על שמירה וטיפוח השטחים המשותפים, מצביע שהאינטרס הכללי של טובת הכלל נדחק לפינה בתהליכים מטעם התמ״א, ובמקומו מודגשים הערכים הפרטניים של בעלי הדירות. וועד הבית יכול היה להיות סנגורם של שטחי הציבור הבניינים, ולהציגם כמאפשרים חיי קהילה תקינים ומוצלחים. אולם, כפי שייתכן שכבר אין מקום לוועד הבית בתקופתנו, אפשרי שמקומם של השטחים הציבוריים חלף גם הוא מהעולם, במיוחד בשוק המונע בעיקרו משוכרים, הרואים בבניין כתחנת מעבר ולכן לא ששים להשקיע בו משאבים.
'<סבל קבוצתית
אך במקום שאין רווח קבוצתי, כיצד מצופה מבעלי הדירות לחלוק בסבל הקבוצתי. שתי הדוגמאות הבולטות לסבל שנדרש מחלק מבעלי הדירות על מנת שיתר בעלי הדירות ירוויחו, הן התקנת מתקן החנייה והמעלית. התקנת מתקן חניה תת קרקעי מספקת מענה לבניינים אשר מעוניינים בחניות, אך אין בשטחם אפשרות להוסיף חניות עיליות, כמו בשני הבניינים שליוויתי במרכז העיר. פתח מתקן החניה התת קרקעי, שהוצע בשני הבניינים במרכז תל אביב, ממוקם במקביל לאחד מצדי הבניין, בצמוד לקומת הקרקע. מכיוון שהמתקן הוא חדשני ולא מוכר לבעלים, אין וודאות על מידת הרעש שייעשה, בפרט בשעות עומס על המתקן. רוב פגישות הדיירים בהן נכחתי עסקו בחלקן הגדול בשאלת מתקן החנייה. דיירי קומת הקרקע הביעו ספק מהבטחת היזם כי המתקן שקט, ונלחמו בקביעה שייבנה דווקא מתחת לחלונם " קח את זה על הגינה, למה על החלק שלי.. לא יודע לאן, רק לא על החלון שלי". פעמים רבות הדיון הגיע עד לכדי איומים על הכשלת הפרוייקט, וגרסאות של משפטים כגון "אני מוכן להודיע שאני מוכן לתמ״א אבל אם יתברר שזה עושה רעש אני לא אסכים" ו- " אני מפחד שחדר השינה שלי ייפגע. אני לא אסכים לזה" נשמעו כמעט בכל אחת מפגישות הדיירים בהן נכחתי. התנגשות זו יוצרת בעיה חמורה בקידום תכניות במסגרת תמ״א 38, מכיוון שמחד גיסא מתקן חניה מהווה תמריץ חיוני בקידום התהליך, ורוב הסיכויים שלא יושג הרוב הנדרש לממש את הפרויקט בלעדיו. אולם, בה בעת הוא עשוי לפגוע במידה כזו או אחרת באיכות חייהם של בעלי הדירות בקומת הקרקע, שכתוצאה ממיקומו אמנם מרוויחים מהעסקה, אך מרוויחים פחות מיתר הבעלים.
גם הדיון סביב התקנת מעלית בבניין נושא אופי דומה, אולם בניגוד למתקן החניה שתורם גם לבעלי הדירות בקומת הקרקע, במקרה זה בעלי הדירות בקומת הקרקע רואים עצמם כמופסדים אף יותר מכיוון שאין להם שום רווח מהמתקן. לפיהם, התקנת המעלית תגרע מנוחות הכניסה לבניין, ותיצור עומס ורעש מחוץ לדלתם. אולם, כיוון שהמעלית מהווה תמריץ גדול לבעלי הדירות (בעיקר לאלו בקומות האחרונות) להיכנס למיזם, הצורך להגיע להסכם עם בעלי הדירות הוא חיוני להמשך התהליך ולכן מוצעים להם תמריצים כמו הצמדת הגינה.
בהיעדר גוף סמכות שיכול לכפות את חלוקת הסבל, נדרשת קביעת מנגנון הסכמה בין בעלי הדירות על חלוקת הרווח והעול שמייצרת התכנית. אולם, בזירה של מאבק, שנשלטת על ידי אינטרסים אישיים וחוסר אמון, אין זה מפתיע כי בעלי הדירות אינם מוכנים לשאת סבל כלשהוא במקום שכניהם, גם אם התהליך יתרום גם להם.
חוק המקרקעין- כלי לגיבוש קבוצחז
חוק המקרקעין (חיזוק בתים משותפים מפני רעידות אדמה), התשס״ח-2008, קובע את הרוב הנדרש בבניין על מנת לבצע תכניות במסגרת תמ״א 38 : החוק מאפשר לשני שליש מבעלי הדירות (ומהרכוש המשותף) לבצע תכנית במסגרת התמ״א, גם ללא הסכמת שאר הבעלים.95 ניתן לראות את החוק ככלי המאפשר את התנהלות הבניין כקבוצה, מכיוון שמגדיר את מנגנון קבלת ההחלטות. החוק מעניק כוח לדעת הרוב בבניין, ומבטל (או מגביל) את האפשרות של מיעוט קטן להכשיל את התכנית. כמו כן, הוא מונע מבעלי דירות לסחוט תמריצים פרטניים עבור הסכמתם, תופעה שכיחה בזירת התמ״א. אולם, הקבוצה הנגזרת מהחוק, היא כזאת הפועלת לפי יחסי רוב- מיעוט, בניגוד לקבוצה הפועלת למען יצירת קונצנזוס, דבר הנותן את אותותיו בתהליך: במהלך פגישות הדיירים, כאשר אחד הבעלים הביע חשש או טענה כלפי התכנית, הוא הושתק פעמים רבות על ידי אחד מהמשתתפים האחרים (היזם או אחד מהבעלים) באמירה בנוסח ״טוב, צריך רק 66 אחוז הסכמה". לדוגמה, באחד הבניינים ביפו בפגישה עם עורך הדין, אחד מבעלי הדירות טען שישנה בעייתיות במיקום המעלית המוצע. עורך הדין ענה לו שהוא רשאי להתנגד, אך "אם יש הסכמה של הרוב אז אין מה לעשות". בעל הדירה הביע תסכול מהמצב ואמר " זה לא פייר שאנשים יצביעו אם הם לא מבינים, ולעומת זאת רק מישהו אחד מבין וכל השאר מצביעים משהו לא נכון". באחד הבניינים במרכז תל אביב, בעל דירה הדגיש בפגישה עם היזם כי לא יסכים להתפשר על אחד מתנאיו בהסכם. היזם הפנה את מבטו לשאר הנוכחים ואמר "החוק מאפשר הסכמה של 80 אחוז". כלומר, לעיתים החוק מבטל את הצורך של יוזמי התכנית ותומכיה להאזין לטענות המתנגדים, ומוחק את היכולת של חברי הבניין לפעול ליצירת קונצנזוס, תוך מתן ביטוי למגוון צדדים.
אם כן, מקומו של חוק המקרקעין בתהליך הוא דו כיווני. מחד גיסא, הוא משמש ככלי היחיד העומד בפני הבעלים לפעול בזירת התמ״א. במסגרת שפרוצה לסחטנות, בה כל בעל דירה יכול למשוך לכיוונו, ואין אינטרס המאוחד לכולם, יכולת התכנית לצאת לפועל ללא מנגנון כזה היא קלושה. אך במקביל, החוק לעיתים מעקר לחלוטין את יכולת בעלי הדירות להגיע לכדי הסכמות ולייצר בסיס יציב ומכיל יותר של העסקה.
בעלי דירות עומדים בפני דילמה כאשר הם נדרשים להחליט האם "לשלוף" את קלף החוק מול הבעלים
המתנגדים או לא. כשראיינתי את ד׳, בעל דירה מאחד הבניינים במרכז תל אביב, הוא חשף בפניי את האמביוולנטיות שלו כלפי השימוש בחוק: מ׳ אחד מבעלי הדירה בבניין שלו קנה דירה בקומת הקרקע, על מנת שתשמש כדירת נופש עבורו ועבור אשתו הסובלת ממוגבלות פיזית. בשל מצבה של האישה, חיפשו בני הזוג
במשך תקופה ארוכה דירת קרקע בלבד. על פי התכנית שהציע היזם, מחויבים בני הזוג לעלות לקומה הראשונה (בשל הרווח הגבוה ליזם במכירת דירות גן), או לחילופין להישאר בדירת הקרקע בגודלה המקורי, ללא ההרחבות שיתווספו לשאר הדירות. בעל הדירה התנגד בתוקף להצעה ודרש להישאר בקומת הקרקע בדירה מורחבת. " אני לא אוהב את עניין האחוזים. תמיד אומרים את זה כשיש כעס. לא צריך אותך.. זה לא לעניין. לי זה הנכס היחידי שלי ואם היו כופים עליי לשנות אותו הייתי מאד מתרגז.. מאד לא הייתי רוצה להיכנס לזה, כי זה יהיה תהליך ארוך ומעיק וגם לא נעים". מצד שני טען בפניי ד׳, " התחושה היא שמי מנסה לעשות קופה קטנה פה.. ברמה הבסיסית אתה שואל את עצמך כמה מ׳ משתמש במוגבלות הפיזית של אשתו כתירוץ וכמה זה אמיתי. הטענה של היזם היא שאין הבדל בין קומה קרקע לקומה ראשונה כי במילא צריך להשתמש במעלית (בגלל החניה התת קרקעית), והוא מחויב להפוך את כל הבניין לנגיש. אני הבנתי את מ׳ כי הוא חיפש דירת קרקע בתל אביב, והוא רוצה להישאר בכזאת. הטיעון לדעתי היה אמיתי אבל אפשר גם להגיד שדירות קרקע יותר שוות. עכשיו אחרי ההצעה של היזם (שיישאר בדירת הקרקע, ללא תוספות בנייה) יש גם עניין של עיניים גדולות והבנה של מ׳ שהוא לשון מאזניים".
לסיכום, הצורך בשימוש במנגנון חיצוני שיכתיב את מסגרת קבלת ההחלטות בבניין, מראה על חולשתם של בעלי הדירות לפעול יחד על מנת להיטיב את תנאי הדיור שלהם. אי קיומו של "רווח קבוצתי", ו״מכירת" שטחי הציבור בבניין, מגדילים את כוחו של הרווח האישי, ובמקום בו הרווח האישי שולט, קשה מאד לייצר חשיבה קבוצתית.
סיכום הפרק
בפרק זה ביקשתי באמצעות חומרי הגלם שאספתי, לבצע דה קונסטרוקציה בהתארגנויות בעלי הדירות בבניינים שליוויתי. דה קונסטרוקציה זו אפשרה לי לבחון את הסוגיות שזיהיתי כמרכזיות באפיון התארגנויות אלו. במהלך הפרק ציינתי ארבעה גורמים המשפיעים על אופי ההתארגנות בתהליכים מטעם תמ״א 38 : תפיסת הדירה; מנהיגות; אמון; וחשיבה קבוצתית. אך ברור כי הפרדה זו בין הגורמים אינה מתרחשת בפועל וסוגיות אלה שזורות זו בזו. יתרה מכך, יתרונו של מחקר זה הנשען על שלושה מקרי מבחן הוא ביכולתו להימנע מהפשטות יתר ולהציג בעיה באופן מורכב ומתוך דיון הוליסטי.
לכן בחלק זה אבקש לעשות צעד נוסף קדימה: לאחר שהתמקדתי בכל אחד מהגורמים המשפיעים על אופי ההתארגנות, אעשה "זום אאוט", ואערוך רה קונסטרוקציה של הגורמים כמכלול, תוך דימויים לחרוזים
המתחברים לכדי שרשרת אחת. טענתי היא שכל אחד מהגורמים משפיע ומושפע מהגורמים האחרים. כך למשל, חוסר האמון מונע או לפחות מגביל את יכולת הצמיחה של מנהיגות המלכדת את כולם סביבה, ופועלת למען הטבת תנאי הדיור של כלל הבניין, ואילו היעדר מנהיגות חזקה ומוסכמת בבניין, מבליט את "האני" על חשבון ה״אנחנו" בתהליך, ומצמצם את חשיבות ה״טוב הציבורי". אולם, ניתן להסתכל על החצים גם בצורה הפוכה ולטעון למשל כי היעדר מנהיגות חזקה, מגדיל את חוסר האמון בין הבעלים שחשים ש״אם אין אני לי, מי לי?". לחילופין, ניתן גם לקשור בין שני הקצוות ולטעון ששוני התפיסות מונע הסכמה על מהו "טוב ציבורי" ולכן מכשיל חשיבה קבוצתית. משמע, הגורמים משפיעים ומושפעים זה מזה, ולא ניתן להבין את תהליך ההתארגנות ללא חיבורם יחד לתצרף שמציג תמונה רחבה של מרכיבי התהליך.
פרק זה דן בקשיים העומדים בפני בעלי הדירות להתארגן בתהליכים מטעם תמ״א 38, כפי שעלו מדפי התיעוד. אולם, בנוסף לקשיים אלו, העומדים בבסיס יכולת התארגנות בעלי הדירות בהנעת כל פעולה משותפת, יש צורך בהבנת הזירה הייחודית שיוצרת המסגרת של תמ״א, שלה ראינו רמזים כבר במהלך הפרק. משמע, על מנת להבין את התנהלות בעלי הדירות בתהליכים אלו, נדרשת הבנה של המסגרת שבתוכה הם מתרחשים. לכן, פרק הממצאים הבא יוקדש לניתוח תמ״א 38 כ״עסקה תכנונית", והשלכותיה על התנהלות בעלי הדירות בזירת התמ״א. מסגרת זו, המכתיבה פעולות במושגים של רווחים פרטניים, תחרותיות וחשדנות, מעצימה את קשיי ההתארגנות של בעלי הדירות, ומכתיבה במידה רבה את התנהלותם בתהליכים מטעם התמ״א.
פרק ממצאים (ב): חעסקח תכנונית־ תחרות במגרש משחקים לא שוויוני
בתצפיות מצאתי כי סוגיית המיגון אינה מהוה שיקול אצל בעלי הדירות להיכנס למיזמים מטעם תמ״א 38. מכאן שטענת פרק זה היא שמסגרת "העסקה התכנונית" מכתיבה את שיח התמ״א, ולכן גם את התנהלות השחקנים בזירתה: היעדר דיון ציבורי בצורך במיגון בפני רעידות אדמה (ואף במיגון בפני טילים), נישל את תפקידה של תמ״א 38 כתכנית מיגון, והותירה כתכנית בעלת נופך כלכלי גרידא. למעשה, התמ״א הפכה לעסקה המתנהלת בזירה כלכלית, שעניינה מקסום רווחים.
בחלק הראשון של הפרק אראה שבבניינים שליוויתי נושא המיגון לא היווה שיקול משמעותי לכניסה למיזם מטעם התמ״א. בחלק השני אציג את מאפייני המסגרת שיצרה העסקה התכנונית בתהליכים מטעם התמ״א, ואצביע על שתי השלכות של אימוץ כללי המשחק על ידי בעלי הדירות: האחת החדרת שיח של תחרותיות ומקסום רווחים אישיים לתהליך. השנייה עמדת נחיתות של בעלי הבתים מול היזם, בשל הכלים המועטים העומדים לרשותם במשא ומתן אודות הכניסה לתכנית. חלקו השלישי של הפרק יוקדש לביסוס הטענה שהשלכות אלו יוצרות חוסר אמון בקרב היזם (וביתר השחקנים), ומובילות פעמים רבות להכשלת העסקה.
"אני הייתי מעדיף לוותר על ממ״ד ולבנות חדר רגיל": היעדר התלכדות סביב היבטי המיגון של התכנית
על פניו נדמה שהתמ״א הייתה צריכה לתת לכלל בעלי הדירות פתרונות בתחום הבטחון: ראשית מפני רעידות אדמה ובחלק מהמקרים גם מפני טילים בשל ההזדמנות לבנות ממ״ד. אולם, בישיבות הדיירים שנכחתי בהן נושא רעידות האדמה כלל לא עלה, גם לא בהצגת הפרויקט על ידי היזם. מתגובותיהם של בעלי הדירות שראיינתי, ניתן לראות שמיגון הבניין בפני רעידת אדמה כמעט שאינו משחק תפקיד בהחלטה על כניסה למיזם. טענה זו קיבלה תימוכין גם במחקרה של פרידלר (2014) , כפי שהוצג בפרק סקירת הספרות. באחד מראיונותיי עם בעל דירה ממרכז תל אביב המתפקד כוועד בבניינו, שאלתי אותו אילו ה״רווח" שהיה משיג מהפרויקט היה רק חיזוק הבניין בפני רעידת אדמה, האם היה נכנס למיזם? תשובתו הבהירה ששיקוליו כמעט שאינם קשורים לרעידת אדמה, אלא לרווח כלכלי: "היו צריכים להפחיד אותי ברעידת אדמה, שיש פה ממש סכנת חיים אז יכול להיות שהייתי עושה מאמץ בכיוון הזה. אבל לחשוב שהשקעתי כל כך הרבה בלי רווח כלכלי, זה אומר שהייתי צריך לפחד מאד מרעידת אדמה". בעל דירה אחר המשכיר את דירתו תיאר את מאזן השיקולים שלו באופן הבא: ״זה לא בל יהרוג - לא נעשה תמ״א רק בשביל רעידת אדמה, זה שווה בערך שלו
לעוד חדר. נגיד יגידו לי במקום עוד חדר תקבל חיזוק בפני רעידת אדמה, נסכים. במילא אין לנו שימוש בעוד חדר״. בעל הבית הוסיף טענה שאין זה מתפקידו לספק לשוכריו מיגון בפני רעידות אדמה: "אם את שואלת אותי, אין צורך אמיתי בתמ״א - בעיקר בגלל עיניים גדולות, היצר הטבעי של האדם לעוד. לא מטעם רעידות אדמה. רוב האנשים לא גרים, למה צריך לדאוג לרעידת אדמה של מישהו אחר?". במשפט זה יש ביטוי של חוסר אחריות וחוסר סולידריות בסיסית של חלק מבעלי הדירות. הם מתייחסים לדירה כסחורה נטו, ואינם מרגישים אחריות על ביטחון דייריהם.
כאשר שאלתי את המרואיינים מדוע חיזוק בפני רעידת אדמה אינו מהווה שיקול מכריע בהחלטתם על כניסה לפרויקט, למרות אזהרות מומחים, רבים טענו כי אינם מודאגים מהאפשרות שהאיום יתממש, ונשענו על עובדות שלטעמם מפריכות את הרלוונטיות של החיזוק בבניין: לדוגמה בעל דירה במרכז העיר טען כי "עניין רעידת האדמה אצלנו לא רלוונטי כי אנחנו יושבים על חול רחוקים מהים שלא יהיה הצפה של יסודות". בעל דירה אחר, המומחה לכלכלה, פרש את משנתו באשר לסיכויי התממשות האיום: "אני מרגיש שאני מבטח את עצמי מול מקרה אמצע. כי אם תהיה רעידת אדמה חזקה אז הבניין יקרוס - אז לבטח את עצמי למקרה אמצע, זה לא שווה את זה. אם היו אומרים לי שהיום הבניין ישרוד רעידת אדמה עד עוצמה של 5 ואם נחזק אז עד 6 וחצי, אז כל האירוע בהסתברות נמוכה (מה גם שזה צריך להיות בזמן שהדירה בבעלותי, דבר שמחליש עוד יותר את ההסתברות).. אולי תהיה לי הגרלה רעה אבל ההסתברות נמוכה". כלומר, רעידת אדמה נתפסת בקרב בעלי הדירות כסיכון שאפשר לחיות אתו, לא איום ממשי שדורש פעולות מניעה דחופות. משכך, הם אינם נותנים לו מקום רב בשיקולי העלות מול תועלת שלהם בהקשר של התמ״א.
נושא הוספת ממ״ד קצת שונה בקרב בעלי הדירות. ייתכן שמבצע צוק איתן שחלק מהמחקר נערך במהלכו,96 נתן את אותותיו ואנשים פיתחו מודעות מסוימת לצורך בקיום מרחב מוגן קרוב. בראיונות שערכתי, מרבית בעלי הדירות הביעו רצון לממ״ד, אולם רצון זה לא מהווה לבדו תמריץ מספק לכניסה למיזם. לדוגמה, אחד מבעלי הדירות המתגורר בבניין טען "כשמדברים על מיגון מדברים יותר על ממ״ד מאשר חיזוק בפני רעידת אדמה. באחד הדיונים ר (אחד מבעלי הדירות בבניין) אמר שהיתרון בתמ״א זה שהיא תיתן לנו גם ממ״ד שיהיה שמיש. אם תדברי עם אשתי אולי היא תדבר על ממ״ד אבל בעדיפות 10 בערך". בעל דירה אחר טען ש״במלחמה היה יותר קל אם היה ממ״ד אבל לא קריטי", ובעל דירה המשכיר את דירתו הוסיף כי "ממ״ד זה אקטואלי וזה חשוב, אבל יש מקלט. שירוצו למקלט".
אפילו סוגיית הממ״ד עברה לחלק מהשיח הנדל״ני ורבים ראו בו כמקור השבחה יותר מאשר כמקור מיגון, כך הגדיר את חשיבותו אחד מבעלי הדירות: ״ממ״ד זה שיקול כי זה עוד 12 מ״ר לבית - בהחלט השבחה". דוגמה נוספת לחוסר החשיבות למיגון שמספק הממ״ד, ניתן לזהות בשיחה שערכתי עם אחד מבעלי הדירות ביפו. בעל הדירה חשב שהצעת היזם אינה מספקת, והתקשה להבין מדוע אנשים חתמו עליה :"(היזם) מציע רק ממ״ד אפילו לא חדר, למה הם מסכימים?" משמע, שלעיתים, לא רק שהמיגון אינו נתפס כמעלה, במידה מסוימת הוא נתפס כחסרון בשל המגבלות שהוא מחייב.
"זה יכריח את כולנו להתאחד סביבהתמ״א"- אם לא רעידת אדמה אז מה כן? צו רך כשיפוץ מכנים כלחץ חיצוני
החשיבות של מציאת אינטרס משותף, לא נעלמה מעיני בעלי הדירות שהבינו כי נחוץ תמריץ שימשוך את כולם לפרויקט. כיאה למסגרת של ה״עסקה התכנונית", תמריץ זה, הוא לרוב כלכלי, בפרט חיסכון בשיפוץ. הבניינים שחקרתי נבנו כולם בשנים 1950-1960. בחלוף השנים, הגיל החל לתת את אותותיו, וכיום בכל הבניינים יש נזקים הדורשים תיקון במידה כזו או אחרת, וכולם קיבלו מכתבים מהעירייה הדורשים מהם טיפול מיידי בליקויים בבניין. בעלי הדירות רואים בתמ״א כלי שיפוץ "חינמי". חלק מבעלי הדירות אף הצהירו בריש גלי, שהצורך בתיקונים בפרט אלו הנדרשים על פי חוק, הם הגורם שיקדם את התהליך בבניין: "עוד סיבה (להיכנס לפרויקט), זה כי הבניין במצב רע אז ב׳ (אחד מבעלי הדירות בבניין) קידם הצעת מחיר לשיפוץ הבניין, שעכשיו אנשים מבינים שאו שישלמו 20-30 אלף שקלים או שיקבלו את זה במתנה. אני כבר הרבה שנים אומר שצריך להפוך את הבית למסוכן כדי לקדם תמ״א" (נאמר בריאיון עם בעל דירה ממרכז העיר). חלק מבעלי הדירות ראו בשיפוץ כזרז של התמ״א, דרך להבטיח את החתמת כלל בעלי הדירות: "המצב הזה שאתה מתאר יתמרץ את התמ״א. הסיבוב הקודם התאפיין בכך שבעלי דירות עשו מאמצים מקסימליים לקדם אינטרסים שלהם. אני מבין את זה שזה ככה, כי זה יכריח את כולנו להתאחד סביב התמ״א". אם כן, נראה שבלותו של הבניין דווקא עשויה להוות יתרון לבעלי הדירות המעוניינים בקידום תכנית במסגרת תמ״א 38, ולהוות אינטרס משותף במקום בו מיגון אינו יכול.
ביפו, המצב חמור יותר. בשל צו ס׳ 3 התלוי מעל שני בניינים בפרוייקט. צו ס׳ 3, המחייב ביצוע תיקונים או פינוי מיידי של דיירי הבניין, משחק תפקיד משמעותי בשיקול בעלי הדירות בעת הכניסה למיזם. ניתן לראות בצו ס׳ 3 כאינטרס המשותף של הבניין שבגינו אנשים "מוותרים" על רצונות פרטניים ומתלכדים סביב
אינטרס משותף אחד. ועובדה, תהליך החתמת בעלי הדירות בשני הבניינים שכנגדם עומד הצו, מתקדם במהירות ביחס לתהליכים במסגרת התמ״א,97 זאת בניגוד לתהליך בבניין השלישי (שאין נגדו צו) שעדיין לא קרוב להבשיל לכדי חתימה.98 החשש בפני התמוטטות הבניין ו(או) תשלום השיפוצים מוביל אנשים לראות בתמ״א כהכרח, ולא כמשהו שמאפשר משא ומתן סביבו: במספר פגישות דיירים וראיונות שערכתי, חזרה הטענה שנושא החיזוק הוא אקוטי ושאר התמריצים המוצעים (או לא מוצעים), הם רק תוספת. כך למשל, באחד הבניינים שבו רובם המכריע של בעלי הדירות חתמו, שאלתי בעלת דירה המתפקדת כוועד, כיצד שכנעה אותם לחתום. היא ענתה ״אמרתי שיש שיפוץ ללא תשלום - ככה אמרתי! אין באמת עם מי לדבר. כשהם שומעים שאין תשלום, יותר קל לשכנע אותם". באחת הפגישות עם היזם, אמרה אחת מבעלות הדירה ש״אצלנו המצב כזה גרוע, בגלל זה אני מתגמדת ככה (על הדרישות)", וכאשר משתתפת אחרת שאלה שאלה בנוגע לחוזה, קראה לעברה "תגידי תודה על כל דבר שהוא (היזם) ייתן לך". כך גם בשיחה בה נכחתי בין בעלת דירה נוספת לעורך הדין שנבחר לייצג את הבניין, היא קבעה "מה אכפת לי חנייה? העיקר שיהיה לי חדר שלא יעוף.. אני חושבת שקודם תחזקו את הבניין. קודם אוכלים אחר כך עושים הכול.. לא רוצה לוקסוס רק רוצה לחזק בניין". משמע, בעיני בעלי הדירות ביפו, תהליך הבנייה במסגרת התמ״א נועד בראש ובראשונה לשפץ את הבניין ולבטל את הצו. צורך זה מהווה אינטרס משותף לכלל הבעלים, לאלו הגרים ואלו המשכירים כאחד.
אם כן, האינטרס המשותף אשר מבחינה ציבורית עומד במרכז התמ״א - ההגנה בפני רעידות אדמה, התגלה במחקר כנוכח נפקד מאוד, ונראה שבפועל הבעלים לא מכירים בחשיבות "המטלה הציבורית" של חיזוק הבניין בפני רעידת אדמה. גם אינטרס מיגוני משותף כמו בניית ממ״ד - אינו נתפס כאינטרס משותף מלכד. במהלך המחקר, זיהיתי מקרים אחדים בהם לחצים חיצוניים היוו במידה מסויימת אינטרס משותף שסביבו התלכדו הבעלים. אולם, למעט מקרים אלו, מצאתי שההיגיון הבסיסי שמנחה את שיתוף הפעולה בין הבעלים ליזם בתכנית הוא כלכלי גרידא, ומוגדר על ידי תכתיבי "העסקה התכנונית"- עסקה בעלת אופי כלכלי, שמביאה לתהליך את ההיגיון של השוק, והגיון זה מכתיב פעולה במושגים של תחרותיות, אינטרסים, רווחים ומאבקים.
"לאנשים לא אכפת לשלם, רק לא יותר מאחרים": אימוץ כללי העסקה התכנונית
במהלך פגישות הדיירים בהן נכחתי, המילה רווח עלתה באופן תדיר, ודיונים רבים עסקו בשאלת הרווחיות הכלכלית של העסקה עבור היזם, או לחילופין רווחיותה הכלכלית עבור הבעלים. כלומר, בעלי הדירות מאמצים את כללי המשחק של העסקה התכנונית: משחק סכום אפס, המונע ממקסום אינטרסים אישיים, בו כאשר שחקן אחד מרוויח, השני בהכרח מפסיד (או מרוויח פחות). אימוץ כללי המשחק בא לידי ביטוי בשפה שבה משתמשים בעלי הדירות, שפה המייצגת שאיפה לרווח אישי, והשוואתו לרווחים של אחרים.
זירת מאבק
אחד הביטויים לכך שבעלי הדירות רואים את הזירה כמאבק בין שחקנים על רווח, היא העובדה שרואים בהצעת היזם כהצעה ראשונית, "יריית פתיחה" שממנה מתחילים לנהל משא ומתן, על מנת להיטיב את תנאי ההצעה. לדוגמה באחד הבניינים במרכז העיר שבדק פרויקט במסגרת תמ״א 38/1, הציע היזם לממן שכר דירה חלופי לשנה לכלל בעלי הדירות. אחד מבעלי הדירות ישר הוסיף "זה המשא ומתן, אנחנו רוצים שכירות לכל התקופה". באותו בניין, בעת הדיון על מתקן החניה התת קרקעי, שאל אחד מבעלי הדירות "אם חופרים את המתקן למה יש מגבלה של 14 חניות אם כבר חופרים עדיף למקסם.. ".
בחלק מהמקרים בעלי הדירות התווכחו עם היזם על הערכותיו הכלכליות: כך באחת הפעמים, התפתח וויכוח בין אחד מבעלי הבתים ליזם. בעל הדירה שניסה להבין מה יהיה הרווח היזמי מהפרויקט, שאל את היזם "בכמה אתם מעריכים שתמכרו את הדירות?" היזם השיב "מה שמקובל באזור שלכם, היא בנויה על תחשיב 32,000 למ״ר". בעל הדירה, שלא היה מרוצה מתשובת היזם, הגיב בפליאה "זה הכל?!.. זאת הנחה מאד מאד זהירה ומופלת לרעתנו". היזם הגיב שבתחשיב כלולה היתכנות שהשוק ייפגע, ומחירי הדירות ירדו. בעל הדירה השתתק, וניכרה על הבעת פניו תסכול רב מתחשיב זה. בבניין אחר במרכז העיר התפתח דיון בין אחד מבעלי הדירות שהוא בעל מקצוע בתחום הנדל״ן, לבין היזם על האפשרות לבנות ממ״דים לקומות הקרקע במקום לנייד את הזכויות לגג: (היזם) "בכל אופן לגבי הממ״דים אולי ניתן להוסיף עקרונית, אני מעדיף לנייד את השטחים האלו.. גם 12 מ״ר על הגג יכולים לשנות את זה מרווחי ללא". בעל דירה התווכח אתו: "אל תגזים. כמה נראה לך תקבל על 12 מטר?״ כשהיזם ענה שהוא סבור שיוכל להרוויח 35,000 למ״ר, ענה בעל הדירה "אפילו יותר, אבל העסקה לא תיפול על חצי מיליון שקל. אתם לא רוצים להפסיד חצי מיליון, אני מבין אבל זה לא קשור לרווחי או לא". משמע, בעלי הדירות לא סומכים על תחשיבי היזם, ומפחדים שמא מופלים לרעתם. לכן, פעמים רבות הם מתווכחים על שווי התמורות שמציע להם היזם, ומנסים להטות את מאזן הרווחים לטובתם. חשוב לציין שבבניינים שחקרתי, בעלי הדירות לא נחשפו לדו״ח 0 (מאזן ההוצאות
וההכנסות) של היזם, מה שהגביל את יכולת ההבנה והמיקוח שלהם בהתנהלות מולו, ובעיקר את היכולת שלהם לדעת האם העסקה שמציע להם היא הוגנת.
ביפו לעומת זאת כמעט שלא התנהל משא ומתן מול היזם. כפי שצוין לעיל, ההכרח בחיזוק והרצון העז לשפר את רמת חייהם, מגבילה את היכולת (ואף את הרצון) של חלק מבעלי הדירות לנהל משא ומתן מול היזם על התמריצים המוצעים. מרבית הפגישות בין היזם לבעלי הדירות כללו הסבר של היזם על התכנית, הבהרת שאלות של הבעלים, והעלאת בעיות או חששות פרטניים של חלקם (בעיות ירושה וכר). כמעט שלא התנהל דיון על שינוי או הגדלת התמריצים המועלים, וגם אם אחד מבעלי הדירות העיר הערה על התכנית, לרוב בעלי הדירות האחרים השתיקו אותו. הפגישה היחידה שבה היה ניסיון מצד אחד בעלי הדירות לנהל משא ומתן מול היזם, היה בבניין ללא צו בס׳ 3. אחד מבעלי הדירות טען שהבניין שלהם היה אמור להיכלל בפרויקט של פינוי בינוי שמנהלת אחת מהחברות היזמיות (בסוף העירייה לא אישרה את הכנסת הבניין לקו התכנית). לטענתו של בעל הדירה, החברה היזמית הציעה להם עסקה משתלמת יותר בזמנו, והוא ניסה לגרום ליזם להציע עסקה דומה: ״השאלה הגדולה היא גודל הדירה. אתה בזמנו אמרת לי 90, היזם השני נותן 100 פלוס מרפסת פלוס חניה". התפתח וויכוח בין השניים (שאף הגיע לכדי צעקות) סביב הגדלת הדירה: היזם טען שבמסגרת התמ״א מותר לו להוסיף עד 25 מ״ר, ואילו בעל הדירה התעקש שיגדילו את דירותיהם למאה מ״ר (פער של שמונה מ״ר). בעל הדירה אף ניסה לאיים על היזם שיפנה לחברה אחרת: "זה מה שאתה מציע, מישהו אחר יציע לי משהו אחר. אני שם את כל הקלפים שלי - הסברתי לקבלן השני - הוא אמר לי שאם אני אארגן את כל הנציגים של הבניינים ואנחנו נפנה אליו הוא ייתן לנו את אותם תנאים". אך, משראה שאין לו קלף מיקוח אמיתי, ושהיזם אינו מוכן להתגמש, חזר בו. באיזשהו שלב, הוכנס עורך הדין שייצג את בעלי הדירות לדיון, שהסביר שהיזם אינו מנוע מהרחבה נוספת, "אם ישלם מס שבח על כל מ״ר נוסף". כלומר אין מניעה חוקית, רק פחות רווח ליזם. למרות טענת עורך הדין והפצרות האיש ש״אתה תשלם קצת יותר ואני לא אידפק״, היזם סירב בתוקף לבדוק את האפשרות שביקש, ופסק ש״אני בונה לפי התמ״א. היא נותנת לי 25 מ״ר. לי אין מספיק מטרז׳ שזה ישתלם לי לתת לך מעל". משמע, האינטרס המשותף והמובהק של בעלי הדירות ביפו, המגביל את יכולתם לדרוש תמריצים מעבר לאלו שמוצעים להם, משחק לטובת אלו המעוניינים במיזם, ומגדיל את הסיכוי שייצא לפועל.
חתירה למקסום רווחים בתנאים שלאי שוויון פנים בנייני
בפרויקטים מטעם תמ״א 38 התועלות המוצעות לבעלי הדירות כמעט לעולם אינן שוות. הפער נובע ממספר גורמים, אחד מהם הוא תצורת המגרש. תצורת המגרש מגבילה פעמים רבות את אופן הגדלת הדירות בבניין, ולמעשה יוצרת פערים בין דירות שניתן להגדילן לכאלו שלא (וכאלו שניתן להגדיל פחות). כך לדוגמה, במהלך אסיפת דיירים באחד מהבניינים במרכז העיר, התפתח דיון סביב התמריצים שמוצעים לבעלים במסגרת העסקה: ״אני לא יכול לתת לדירות חזית ממ״ד - רק לעורפיות ולקומת קרקע אני יכול להגדיל. בחזית לא יאשרו לי" (נאמר על ידי נציג החברה היזמית, בהתייחסו למדיניות העירייה בנושא המגרש). חלק מבעלי הדירות שדירתם לא תגדל בעקבות המיזם, הביעו תרעומת רבה על כך: "אתה מקטין לי את הכדאיות של הסכמה לפרויקט.. אני צריך תמריץ להיכנס להרפתקה הזאת. הרחבה של 4 מ״ר או מעלית לא מספיק". גורם נוסף שיוצר הבדלים בתועלות, שעלה באופן תדיר במיזמים אותם ליוויתי הוא מיקום הדירה. עד לפרויקט, הדירות בקומות הנמוכות נחשבו ל״נחשקות" יותר, בשל היעדר מעלית בבניין. אולם, לאחר התקנת המעלית, ערכי הדירות ישתנו, וערכן של דירות בקומות גבוהות יעלה. בשני הבניינים שליוויתי במרכז העיר, ראו בעלי הדירות בקומת הקרקע את המעלית כעול: "נדפקנו בגלל המעלית. לא רק שהיא לא תורמת לנו היא גם הופכת את הכניסה לפחות כיפית" (נאמר בריאיון עם דייר מקומת הקרקע באחד הבניינים). באחד הבניינים, בעל דירה מקומת הקרקע אף טען "אני רוצה להעלות שהתועלת של שאר הדיירים היא יותר גדולה, כי יש מעלית. לנו אין תועלת ממעלית".
משמע, בעלי הדירות בוחנים את כדאיות הפרויקט עבורם ביחס לרווחים של השחקנים האחרים, במצב בו הרווחים לרוב אינם זהים. החשש מאי הוגנות וממצב בו הם עלולים "לצאת פראיירים" בהשוואה לאחרים גורם לבעלי דירות לנסות ליצור תנאים שווים במצב לא שוויוני, ולהבטיח שאחרים לא "ירוויחו על חשבונם". כלומר, העסקה התכנונית מכתיבה את הגדרת המצב שבה השחקנים פועלים, ומעודדת פעולה במושגים של תחרותיות, קידום אינטרסים ומקסום רווחים. כך לדוגמה במהלך דיון על התועלות העתידיות שעשויים הבעלים להרוויח בעקבות העסקה, טען בעל דירה מקומת קרקע: "נעשה את זה מאוזן, לא יכול להיות שדירה אחת תקבל 500 אלף ואני 100 אלף צריך להיות הוגנים. אני רוצה שתהיה לי תועלת שוות ערך באופן פרופורציונאלי". בעקבות דבריו תקפו אותו בעלי הדירות האחרות "אבל היא (הדירה) יותר קטנה, ואתה משלם פחות מיסים.. כבר יש לך יתרון כי מי שיש לו דירה של 130 מ״ר מקבל 25 מ״ר וגם 60 מ״ר מקבל 25. מבחינה פרופורציונאלית זה גדול יותר. גם אני קומה אחת, אז אני צריך רק חצי מעלית.. אין לזה סוף.. אם מדברים בין דירות לדירות, הדירה למטה שווה פחות אז היא צריכה לקבל פחות". בעל הדירה השיב ש״צריך לבדוק את התועלת ולאזן אותם בצורה חשבונית. לא נעמוד על שני שקלים, צריך להיות הוגן". בבניין אחר,
בגלל תצורת המגרש רק דירות קומת הקרקע יכלו, במסגרת המיזם, לזכות בהוספת ממ״דים. בתגובה להצעה, טען בפניי אחד הבעלים בבניין ״אם מישהו מקבל ממ״ד - אז צריך לפצות אחרים. זה בכל זאת רכוש משותף. צריך חלוקה הוגנת". משמע, אם בעלי הדירות מרגישים שההסכם מיטיב כלכלית עם בעלי דירות אחרים יותר מאשר איתם, הם ינסו לאזן בין התמורות. הצורך לאזן הוא עד כדי כך משמעותי, שגם כאשר אחד מהבעלים מבקש יחס מיוחד בשל מצבו הרפואי, בעלי הדירות בוחנים את הרווח שלו ביחס לשלהם. כך, בריאיון שערכתי עם בעל דירה ממרכז העיר, הוא סיפר שבסבב הקודם של התמ״א, אחת הדיירות המבוגרות הייתה במצב לא פשוט: "הבת של א׳ (האישה המבוגרת) אמרה שזה יהרוג את אמא שלה (שעוד חיה בזמנו), אם היא תצטרך לגור בתוך אבק, ולעבור זה שוק לאדם מבוגר שנורא מחובר למקום. וגם צריך לשלם שכר דירה. אבל אם האמא הייתה מקבלת שכר דירה, מה עם כל האחרים? !״
ישנם מקרים שההיגיון הכלכלי מתנגש עם היגיון אחר שמנחה את בעלי דירות: באחד המקרים התפתח דיון סביב השאלה האם כדאי לבעלים להגדיל את דירתם על ידי הוספת חדר או לחילופין הגדלת מרפסת. היזם המליץ בנחישות שמרפסת עדיפה מכיוון שבדירות גדולות כמו בבניינם "ככל שאני מגדיל את הדירה המטרים הנוספים שווים פחות". אחד הבעלים העיר לו "אבל אני רוצה לתת חדר לילד שלי", תגובתו של היזם הייתה "המטרה היא להשביח, אין כמעט מרפסות בתל אביב". במקרה אחר, בעקבות חוסר רצונה של אחת מהבעלים לסגור את המרפסת, הגיב אחד מהבעלים שהוא במקצועו מתחום הנדל״ן "זה מקסים פתוח אבל המטרז׳ כל כך יקר אי אפשר לא לסגור". אולם, אלו מקרים בודדים, וגם כאן במרביתם נכנעו הבעלים בסופו של דבר להגיון הכלכלי.
פיצוי ככלי לאיזון תמורות
המילה פיצוי נאמרה פעמים רבות במהלך פגישות הדיירים בהן נכחתי ובראיונות שערכתי עם בעלי הדירות. כאשר חקרתי באילו הקשרים נאמרה, זיהיתי שפעמים רבות משמעות המילה הייתה בהקשר של הענקת תמורה כספית (או תכנונית) לבעל דירה, מכיוון שבעל דירה אחרת עשוי להרוויח בעסקה יותר ממנו. משמע, המילה פיצוי נתפסה על ידי בעלי הדירות כדרך לאזן את הרווח ביניהם, ולא "לפצות" אדם שניזוק מהתכנית. במרבית הפעמים דרישת הפיצוי עלתה מפי בעלי דירות שחלק מההטבות המוצעות בעסקה אינן רלוונטיות לגביהם. במחקר מצאתי ששתי הדוגמאות המרכזיות של דרישות ל״פיצוי" הן: "פיצוי" בעלי דירות בקומות קרקע על בניית מעלית; ו״פיצוי" בעלי דירות שערכו שיפוץ בדירתם לפני התכנית.
כפי שהוזכר בפרק הממצאים הקודם, נושא ה״פיצוי" של בעלי הדירות בקומות הקרקע על התקנת מעלית, עלה בשני הבניינים שליוויתי במרכז תל אביב. לפי יזם המתעסק בתחום, הנושא עולה באופן תדיר בפרויקטים מטעם התמ״א, ועל מנת לתמרץ את אותם בעלים להיכנס למיזם, נהוג להציע להם כ״פיצוי" הצמדת שטח מהגינה המשותפת לדירתם, ורישומה בטאבו כרכושם הפרטי. באחת מפגישות הדיירים בהן נכחתי ביקש בעל דירה בקומת הקרקע מהיזם, לפנות לבעלי הדירות האחרים ולשכנעם שדירתו זכאית להצמדת קרקע, בעקבות התקנת המעלית ״אם אני אבוא ואגיד אז יגידו כמו יהודים טובים: אז למה שלא תרצה את כל הגינה? אבל אם מישהו מבחוץ בא ומסביר שאני לא אהנה מהמעלית, אז זה יכול ליפול על אוזניים טוב יותר". גם בבניין אחר במרכז העיר, ביטא אחד מהבעלים מקומת הקרקע את מורת הרוח שלו מהתקנת המעלית: "הדירה שלי לא משתמשת בכלל במעלית, אז אנחנו צריכים שיהיה איזון בין התועלות. הם רצו לפצות אותנו להצמיד גינה. אבל בלי רגליים וידיים - כי אסור לעשות גדר".
דוגמה נוספת לבקשת "פיצויים" מבעלי דירות בעקבות התכנית, עולה במקרים בהם נעשה שיפוץ בחלק הדירות קודם לביצוע השיפוץ מטעם התמ״א. בעלי הדירות ששיפצו את דירתם, מבקשים פיצוי על כך שלא ייהנו מחלק מההטבות שבעלי הדירות האחרים ייהנו מהם. באחד מהבניינים במרכז העיר, בעל דירה התעניין איזה פיצוי יוצע למי שכבר החליף את האלומיניום בדירתו, ואי לכך אין לו צורך בהטבה שהציע היזם: "כתבתם שאתם מחליפים אלומיניום. מה קורה עם דירות שכבר החליפו אלומיניום? לדוגמא בשתי דירות למטה. אני השקעתי אצלי תשעים אלף ש״ח. זה נחמד שתגידו לא צריך, אבל אתה רוצה לעשות לכולם.. אנחנו לא נרצה לשנות לכולם. נרצה פיצוי שווה ערך". באותה פגישה העלה גם את נושא התקנת הדודים החדשים: "כמו באלומיניום, תבדוק מה קורה אם למישהו יש חדש. אין סיבה שלמי שיש בית מתפורר תבנו בית חדש, ולמי שהשקיע לא". גם בבניין השני במרכז העיר בעלי הדירות שעברו שיפוץ טרם קידום התכנית, דרשו פיצוי מהיזם: ״הם צריכים לפצות על השיפוץ שנעשה אצל ר ואותנו, כי יש שיפוץ גם אצלנו - לא דנדש אבל יש הבדל בין שאר הדירות".
כלומר, בעלי הדירות בוחנים את הרווח שלהם מול בעלי הדירות האחרים, ועוסקים באופן תדיר בניסיון להשוות את המאזן התמריצים המחולקים בבניין. בין אם זה חוסר שימוש במעלית או דרישה להחזר תשלום על שיפוץ, אותם בעלי הדירות מבקשים הכרה והתייחסות למצבם הייחודי. חשוב להדגיש שלרוב אין בעלי הדירות טוענים שהם נפגעים מהתכנית, אלא מכריזים בבירור שהעובדה שלא ייהנו מתמריץ מסויים כיתר הבעלים מזכה אותם בפיצוי.
דרך אחרת לפיצוי היא הערכת הרווחים העתידיים של כלל בעלי הדירות בבניין, והצעת תמורה כספית לבעלי הדירות שיוצאים "מופסדים" במאזן. כך למשל, באחד מהבניינים שליוויתי במרכז העיר, הציע בעל דירה
״שמי שיקבל ממ״ד ייתן 100,000 ש״ח לקופה". במקרה אחר אף הוצע לבעלים שהיזם יעניק סכום כסף לבניין, שיתחלק בין הבעלים לפי הכרעת שמאי (על פי שיטת ניקוד): ״75,0000 ש״ח יתחלקו על ידי שמאי דירות. דירות העורף מקבלות ממ״ד והחזית לא. החזית נגרע מהם שטח, דירות הקרקע לא נהנות מהמעלית ומקבלות רק 10 מ״ר.. הניקוד הכי גבוה הוא לארבע דירות החזית". במהלך הפגישה, אחת הנשים שבבעלותה דירה בחזית הבניין, הביעה חשש שיהיה מאד קשה לאזן את התועלות. בתגובה טען בפניה אחד מבעלי הדירות בבניין, שבמקצועו עורך דין ״ומה אם לצד הכלום תקבלי 300,000? אני אגיד איך פתרנו את זה בפרויקט אחר שבו אני מייצג את הדיירים - מקבלים 250,000. זה לא שווה ערך אבל זה היה או זה או כלום".
אמנם שיטה זו נהוגה בחלק מהפרויקטים מטעם התמ״א, אך איננה בהכרח פתרון נכון. לראייה, באותה פגישת דיירים החל להתפתח וויכוח בין שני בעלי דירות סביב הנושא: אחד מהבעלים טען שגם עם התמורה הכספית, אין לו תמריץ גדול דיו להיכנס לפרויקט ״התמורה הכספית של 750,000 ש״ח שיתחלקו, אז אולי אני אעשה 100,000 ש״ח זה לא שווה לי". דבריו עוררו את כעסה של אחת מבעלות הדירה שתמכה בפרויקט "למה לא?! אתה משביח את הנכס, יש לך מעלית". בעל הדירה הוסיף כי הוא זכאי לרווח גבוה יותר משאר הבעלים מכיוון ש״אני משלם ועד בית גדול יותר כי הדירות שלי גדולות יותר". בעקבות דבריו, בעלת הדירה הטיחה בו "מתחילים עם קטנוניות, ככה נכשלה התוכנית של המעלית".99 כלומר, ישנן פעמים שהדחף ליצור זהות גמורה בין התמורות, פועל לרעת הבעלים ומביא ל״נפילה" של תכניות שהיו תורמות לכלל הבעלים במידה כזו או אחרת. גם אחד היזמים מהתחום שעמו דיברתי, התנגד להערכות שמאיות: "אני לא הייתי נכנס למקום הזה של שמאי וכאלה.. אנחנו מנסים לדחות את הבדיקה השמאית לכמה שיותר עמוק בעסקה כדי שזה לא יכריע אם יקום או ייפול הפרויקט, וייצור ריב שיבטל את העסקה".
ביפו נושא הפיצויים כמעט שלא עלה. כך לדוגמה בעת ריאיון עם נציגת אחד הבניינים, כאשר שאלתי אותה האם בעלי הדירות מקומת הקרקע התלוננו על המעלית או ביקשו פיצוי על הקמתה, ענתה ש״זה לא בסדר העדיפויות בכלל. חשוב לחזק את הבניין (בגלל הצו), פחות אכפת מהמעלית, הנושא לא עלה". משמע, כפי שצוין לעיל, ישנו פער בין משא המתן שמנהלים בעלי הדירות שצו ס׳3 מרחף מעליהם, לבין אלו שלא. ההבנה שהשיפוץ הוא מטרה חיונית עבור כל הבעלים, מקטינה את העיסוק בשאלה מי קיבל יותר, זאת מכיוון
שבמידה מסויימת, בעלי הדירות תופסים את השיפוץ כרווח פרטני מספק, ללא התייחסות יתרה לרווחים פרטניים שאחרים עשויים להרוויח ממנו.
"אני ניסיתי לעקוב אחרי זה־ זה כל הזמן משתנה": פערי ידע בין היזם לבעלי הדירות
בעלי הדירות אמנם מאמצים את שפת "העסקה התכנונית", אך העסקה היא חלק מההיגיון הקפיטליסטי ומעניקה יתרון ליזם, מכיוון שהיא מתרחשת במגרשו הביתי של היזם בשני מובנים: ראשית, למעט פגישה אחת, כל פגישות הדיירים שתיעדתי התקיימו במשרדו של היזם - דבר שהשפיע על מאזן הכוחות, ואיפשר ליזם לשדר עמדת כוח. לא רק זאת, אלא שבעלי הדירות מנצלים את הפגישה במשרדי היזם, לדבר על עניינים אחרים הקשורים בבניין, מכיוון שלרוב אינם מצליחים לארגן מפגשים בבניין. משמע, במידה מסוימת, יכולת ההתארגנות של הבעלים תלויה ביזם, דבר שמעניק לו יתרון רב.
בנוסף, עסקאות מטעם התמ״א הן המומחיות של היזם, ולכן יש לו שליטה כמעט בלעדית בידע הנדרש בעסקאות מסוג זה. הכלים העומדים בפני בעלי הדירות לנהל משא ומתן לטובתם בעסקה הם מועטים, בין היתר מכיוון שהשפה שמדוברת במפגש היא שפה מקצועית (שמכילה מונחים כלכליים, משפטיים, אדריכליים ותכנוניים), אשר מהתיעוד עולה שאינה מובנת לרבים מהבעלים.
רוב רובם של בעלי הדירות מכירים את קווי המתאר של התמ״א: מה התכנית מציעה באופן כללי, וההבדלים בין תמ״א 38/1 לבין תמ״א 38/2. אולם, הפער בידע מתגלה כבר בפגישת הדיירים הראשונה, כאשר היזם מציג את תכנית הבניין הנוכחית והשינויים שמבקש לערוך בה. פעמים רבות הבעלים מתקשים להבין את התשריט של הבניין. כך למשל, באחת מהפגישות במרכז העיר, בעלי הדירות לא הבינו את החלוקה בין הקומות בתשריט, ונבהלו שהחניות ימוקמו על דשא הבניין (בתשריט היה קשה להבין שיש קומה תת קרקעית). בבניין אחר, היו מספר בעלי דירות שלא הצליחו להבין מהתשריט היכן ממוקמת הדירה שלהם ומה השינויים שיחולו בה, גם לאחר מספר ניסיונות של היזם להסביר להם. אחד מבעלי הדירה התקשה עד כדי כך שדרש בכעס מהיזם להראות לו פיזית היכן תמוקם המעלית בבניין "אני רוצה לבקש ממך להראות לי בבניין עצמו איפה תהיה מעלית.. תסביר את עצמך במילים יותר פשוטות.. אתה הולך להעביר את הקו.. (הוא נקטע על ידי חלק מהבעלים האחרים שעונים לו) לא! הקו רק בתשריט הוא לא באמת קיים".
מכיוון שחלק מבעלי הדירות עוסקים בתחומים הקשורים לתמ״א, לעיתים הדיון מתמקד ביניהם לבין היזם, ושאר הבעלים "מופקרים מאחור". כך לדוגמה, באחת הפגישות שנכחתי בהן במרכז העיר השתתפו שני בעלי דירות והיזם. אחד מהבעלים שהוא שעוסק בנדל״ן, ניהל דיון עם היזם שכלל מושגים מעולמות תוכן של שמאות, תיווך, אדריכלות והנדסת בניין, שהיו זרים לבעלת הדירה השנייה. זה היה נראה שבעלת הדירה מתקשה לעקוב אחר השיחה, עד שבאיזשהו שלב היא התנתקה ממנה לחלוטין, ופתחה בשיחה עמי על חייה האישיים. זאת בזמן שהשניים האחרים המשיכו לדבר על התמ״א ובחנו את תשריטי הבניין, שבעלת הדירה לא הסתכלה עליהם פעם אחת במהלך הפגישה. כמו כן, כמעט בכל המפגשים היו בעלי דירות שנתקלו בקושי להבין מושגי בסיס בעגת התמ״א, ביניהם: קו מגרש, קו בניין, ערבויות, כופר חניה, וניוד זכויות.
אם כן, בעלי הדירות תלויים כמעט באופן מוחלט ביזם שיסביר להם את זכויותיהם והאפשרויות העומדות בפניהם. אחד מבעלי הדירות תיאר את המצב בצורה הבאה: "הידע שיש לנו הוא מועט מאד, לכן אנחנו תלויים בהסבר של החברות. אני ניסיתי לעקוב אחרי זה- זה כל הזמן משתנה.. (בגלל זה) אף אחד לא מוכן לשלם על מומחה נדל״ן".
ביפו הפער ברור אף יותר. מכיוון שהמיזם ביפו כולל מספר בניינים, היזם החל את פגישות הדיירים בתצ״א (תצלום אוויר) של המתחם המיועד של הפרויקט. בעלי הדירות רבים התקשו למקם עצמם על גבי התצ״א, ונדרש מהיזם זמן מה להסביר להם היכן בניינם בתצלום ואילו שינויים עתידיים להתרחש במתחם. בניגוד לבניינים במרכז העיר, בהן הפגישה נסובה סביב תשריט הבניין, במרבית הפגישות ביפו הבעלים הסתפקו רק בהדמיה ובחלק מהמקרים במבט חטוף בקומה טיפוסית קיימת ועתידית בבניין. בתל אביב היזם נעזר פעמים מעטות בהדמיה, ואילו ביפו כלי ההדמיה היה מרכזי בהסבר היזם, וניתן היה לראות בבירור שבעלי הדירות מגיבים אליו בחיוביות והתרשמות. בפגישה שהתקיימה בין וועד המתחם לעורך הדין המייצג אותם, י׳ נציגת אחד הבניינים ביקשה לראות תכנית בניין עתידית. אחת מבעלות הדירה האחרות אמרה לה "אנחנו נקבל תכניות מפורטות אחר כך". בעלת הדירה הגיבה בפליאה "אז אני פשוט חותמת על בלנקו?", עורך הדין ענה לה "כן, כי כרגע אין לו (ליזם) תכניות לתת". כאשר בעל דירה נוסף הקשה וביקש לראות תכנית, שאלה אותו אחת מבעלות הדירה "מה זה יעזור לך?". כאשר י׳ המשיכה וחקרה כיצד ייראה הבניין, עורך הדין הפנה אותה למזכירת היזם ואמר "תלכי למשרד של נ׳ לראות". אם כן, רבים מהבעלים ביפו החליטו על תמיכה או התנגדות לתכנית מבלי לראות ולהבין לעומק את מרכיביה השונים.
כמו כן, קצב התקדמות הפגישה והשפה שדוברה בה היו ברמה פשוטה יותר: ההדמיה הייתה בסיסית ופשוטה
(קווים כלליים של הבניינים, הקומות העתידיות היו צבועות באפור והופיעו במצגת לפי שלבי ביצוע). היזם הסביר לבעלים לאט וברור את השלבים - סופר בקול את מספר הקומות שיתווספו "אנחנו נוסיף קומה אחת, שתיים, שלוש..". כשהציג את ההדמיה לחניה הקרקעית, פנה אל היושבים ושאל "אתם רואים בניינים? לא, כי כרגע אנחנו מראים מה מתחת לקרקע.. אני מראה לכם כאילו זה פתוח, אבל זה תת קרקעי".
כפי שצוין בפרק של זירת המרחב, הפרויקט ביפו בנוי על שתי אפשרויות בנייה שייקבעו על פי הסכמת העירייה. ההליך המתוכנן לא היה נהיר לבעלי הדירות, והם חשו בלבול רב. חלקם לא הצליח להבין מדוע לא מיישמים את התכנית השנייה שעתידה להיטיב עמם יותר, וניסו פעמים רבות להסביר ליזם שזו האפשרות העדיפה, כאילו הבחירה היא בידיהם (או בידיו). בבניינים שעומדים בפני צו ס׳3, הבטיח היזם שבשל הצורך הבהול בתיקונים, בשלב הראשון ישלים את השיפוצים הנדרשים על ידי העירייה ובמידה שלא יהיה פרויקט הבעלים יהיו מחויבים להשיב לו את הסכום שהשקיע. חלק מבעלי הדירות בבניינים אלו, התקשו להבין את העסקה. כך למשל, בעת דיון בין עורך הדין לאישה מבוגרת הגרה בבניין, ניכר הבלבול של האישה:
(עורך הדין מסביר לאישה) "אם הפרויקט עובר לא יעלה לכם כסף, אם לא את הטיפול הנמרץ (השיפוץ הראשוני) תחזירו. (האישה) לא הבנתי. כמה כסף? (עורך הדין מסביר שוב) 70,000 ש״ח. (האישה לא מבינה עד הסוף) הכול כולל שתי דירות חדשות? (עורך הדין) לא רק הטיפול נמרץ. 5000 ש״ח לדירה. (אישה) למה? אמרו לי שלחזק לא עולה כסף.. אני רוצה שיעשו שיפוצים בהתחלה. אם כבר עושים ונכנסים לזה, יש אנשים פה חולים ומפריע הרעש אם כבר התחלתם תעשו פרויקט". כלומר בעלת הדירה, כמו בעלי דירות אחרים בבניין, התקשתה להבין את שלביות התכנית, ואת כלל הגורמים המעורבים בהחלטה.
לעתים אפילו דברים בסיסיים בתכנית לא הובנו על ידי חלק מהבעלים. כך לדוגמה עבור חלק מהבעלים תפקידם של אנשי המקצוע השונים בתהליך לא היה ברור: באחת הפגישות כאשר הסביר היזם שימונה מטעם הבעלים מפקח בנייה שתפקידו לדאוג לתקינות המבנה ושהיזם עומד בהסכם, אחת מבעלות הדירה אמרה בפליאה "זה עורך הדין אחראי". במקרה אחר הציע אחד מנציגי הוועד שהוא יעבור בעצמו בין הבתים ויחתים את הבעלים (ללא נוכחות עורך הדין והיזם): " איך חותמים? לוקחים טופס שכל אחד יחתים את הדיירים?.. הרבה פעמים החתמתי את כולם".
דוגמה אחרת לבלבול הבעלים היא חוסר הבנה מדויקת על מה הם חותמים. במקרה אחד, במעמד חתימה של חלק מהבעלים, התפתח דיון בין אחד הבעלים לעורך הדין על מהות החתימה: בעל הדירה לא הבין מדוע נדרש לספק תעודת זהות על מנת לחתום. עורך הדין ענה לו "אתה צריך תעודת זהות אם אתה מוכר". בעל הדירה הגיב בפליאה "מה אני מוכר"? עורך הדין נדרש להסביר לו שהוא מוכר את זכויות הבנייה שברשותו בתמורה לשיפוץ. במקרה אחר, אחד מבעלי הדירות הביע תמיהה על הצורך בחתימתו, מכיוון שחשב שכבר חתם על ההסכם, אולם הסתבר שכוונתו הייתה להסכם מול עורך הדין שייצג אותם. כלומר, ייתכן שבמעמד החתימה מול עורך הדין, תנאיי ההסכם ומשמעותו לא היו מספיק ברורים עבורו.
אם כן, בעלי הדירות ביפו תלויים אף יותר ביזם שיסביר להם את זכויותיהם ואת שלבי התהליך. במצב כזה, ברור שידו של היזם על העליונה ויש ביכולתו לנהל משא ומתן שיטיב עמו, לעיתים על חשבונם. כפי שאציג בסעיף הבא, חוסר הידע של בעלי הדירות, לעיתים מגבירים את חוסר האמון שלהם ביזם, דבר שמוביל להכשלת העסקה.
"תשמע זה הבניין של? לך יש את האינטרס שלך אבל בסוף זה הבניין שלי": חוסר אמון ביזם והשלכותיו על המיזם
חוסר הידע של הבעלים ואופי הזירה גורם פעמים רבות לחוסר אמון ביזם ולפחד שמא הוא מנסה "להרוויח על חשבונם" (דבר שפעמים רבות מתגלה כנכון), ולהבנתי זוהי אחת הסיבות לאי מימושן של תכניות מטעם התמ״א של התמ״א. אי יכולתם לנהל משא ומתן שווה עם היזם מקשה עליהם וכך נכנסים "מתרגמים" שמטרתם צמצום עליונותו של היזם על הבעלים מבחינת הידע. אולם פעמים רבות מתרגמים אלו רק מגבירים את חוסר האמון של הבעלים ומביאים לנפילת הפרויקט.
זירת העסקה התכנונית מחדירה חוסר אמון לתהליך. חוסר האמון חודר לפגישות הדיירים עם היזם, ויוצר אווירה מתוחה. במהלך פגישות דיירים רבות, מתחילת הפגישה הייתה תחושה שחלק מבעלי הדירות מרגישים שמנסים לכפות עליהם את הפרויקט, ועליהם להגן על דירתם בפני היזם. בעלי הדירות מגלים חשדנות כלפי היזם, מכיוון שחשים שהעסקה מתרחשת בזירה תחרותית, בה הם נאבקים על נתח גדול יותר מהרווח. לכן הם מפחדים שהיזם מנסה להרוויח על חשבונם, כפי שהגדיר זאת אחד מהבעלים: "היחס בין קונה למוכר זה
בעצם היחס בין מבצע ״לנתינים״. יחס של חשדנות גדולה, יחס של ניצול. אתה מרגיש את זה , מנצלים אותך. יש יחס של חשדנות עם היזם. אני מרגיש שהם לא חושבים על הצד שלי, עסקה צריכה להיות טובה לשני הצדדים". כך לדוגמה, בריאיון שערכתי עם בעל דירה ממרכז העיר, הוא טען שלדעתו היזם אינו מתנהל בשקיפות עמו: "היזם לא מוכן להגיד האם יהיה רישום חניה בטאבו. הוא לא מוכן לגלות כמה דירות הוא יעשה (בקומות שמועברות לו). כאן טמון הרווח שלו - אם יעשה ארבע יחידות דיור קטנות ירוויח יותר ולכן לא מוכן להתחייב על כמה חניות יהיו בדיוק".
לעיתים החשדנות היא עד כדי כך גדולה, שבשני הבניינים במרכז העיר, הועלו האשמות שהיזם הודיע לעירייה על אי תקינויות בבניין, כדי להפעיל לחץ על הבעלים להיכנס למיזם מטעם התמ״א. באחת הפגישות שנכחתי הפנה אחד מבעלי הדירות את החשדות ליזם: "באו לכאן מהעירייה לפני כמה ימים ושאלו לגבי דירות מפוצלות. יש שמועה שאיזושהי חברה שמעוניינת לבנות על הגג שלחה אותם". בבניין אחר, תהתה בקול אחת מבעלות הדירה על מכתב שקיבלו מהעירייה ״אני תוהה אם זה לא נועד להיות זרז - איך זה נולד הצו הזה? אני תוהה אם היזם יזם את זה..".
מכיוון שהיזם מממן את עורך הדין שאמון על ייצוג הבעלים, לעיתים הבעלים מפקפקים גם בנאמנותו: כך למשל אחד הבעלים במרכז העיר הטיח בפני היזם "אם אתה מממן, אתה לא יכול לתבוע אותו. ברגע שיש מחלוקת זה הופך לגישור". גם בפגישה בין בעלי הדירות מאחד המיזמים לעורך הדין שאמור לייצג אותם, הבעלים העלו חשש זהה "אם היזם משלם לך, אין ניגוד אינטרסים שלא תוכל לתבוע? עורך הדין טען ש״כל יום שואלים אותי: מבחינה חוקית זה אפשרי. אתם הלקוחות שלי - חובת הנאמנות שלי היא אליכם. גם לא אחד מול השני וזה קורה לפעמים". בנוסף עורך הדין הבטיח שהוא לא מייצג את היזם באף פרויקט, והוסיף ש״ברוב המקרים אנחנו מייצגים דיירים ולא יזמים - מונעים ניגוד אינטרסים". בבניין אחר אחד הבעלים הציע שיוכנס לחוזה סעיף בו היזם מתחייב לתקופת צינון לעורך דין, שלא ימצא עצמו תוך חודש חודשיים עובד אצלכם". גם ביפו, חלק מבעלי הדירות העלו חששות ממחויבותו של עורך הדין ליזם. כפי שאמרה אחת מבעלות הדירה ביפו, שהסבירה מדוע בעלי הדירות מסרבים לחתום על הסכם עם עורך הדין: "מישהו אמר להם שי׳ הוא העורך דין של ח (היזם), אני הסברתי להם שלא, שהוא שלנו, אבל ברגע שמישהו אומר לך משהו קשה לשכנע אותו חזרה".
נדבך חשוב בביסוס מידת האמון של הבעלים ביזם, הוא התחושה שהוא דואג להם ומקדם את הפרויקט. אחד הבניינים במרכז העיר, עבר באמצע התהליך לחברה יזמית אחרת, בין היתר כי חלק מבעלי הבתים הרגישו
שהיזם לא מתייחס לבקשות שלהם ברצינות, ולא משקיע מספיק ב״לדחוף" הפרויקט. בריאיון שערכתי עם אחד מנציגי הוועד הוא תיאר את השתלשלות האירועים:
"אני יצאתי מהפגישה עם היזם טיפה מעוצבן. היה ברור אז שהבעיה המרכזית היא החניה ומעבר לזה יש קצת בעיות של תיאום בין שתי הקבוצות (מיקום הממ״ד) ופיצוי. הייתה תחושה שנתגבר על זה חוץ מהחניה. ואז החברה היזמית נעלמה לחודשיים. אולי זה היה מכוון או שזה משהו אישי אצל הנציג שלה, או שלא יודע אולי אנחנו היינו צריכים ליזום לדעתם. היו עניינים לראות מתקן חניה בשטח - לא יצא לפועל. ואז פתאום הגיע מייל מנציג החברה שבו הוא מביע ייאוש מהתפתחות התהליך. הוא שלח מייל אליי כנראה אחרי שדיבר עם ג׳ (בעל דירה אחר מהבניין שמעורב בתהליך), המייל היה בסקאלה של אכזב עד עיצבן אותי כי הוא הרגיש מאד פסיבי. כתבתי לו שזו גישה לא נכונה ושאלתי אותו כל מיני שאלות - למה הוא לא עשה ככה וככה.. חזר אליי עם תשובות צולעות. גיבשתי את המסקנה שלא בא לו על הפרויקט, או בגלל החברה או בגלל הוא עצמו. חלק מזה אולי כי הוא חשב שאנחנו לא רציניים וחלק אישיותי - הייתי צריך לקרוא בין השורות, במייל הוא לא היה ישיר".
הציטוט לעיל מוכיח כמה קשר אישי חשוב עבור הבעלים בבחירת היזם. הסיכון שמגלמת בתוכה העסקה, אי הוודאות בתהליך וחוסר הידע מחזקים את הצורך של הבעלים באמון ביזם שינווט אותם במי התמ״א הסוערים. למרכיב האמון השפעה רבה על התנהלות הבעלים בתהליך, עד כדי כך שיש ביכולתו להכריע את הצלחתו או כישלונו של המיזם. כפי שהסבירה בעלת דירה ממרכז העיר מדוע הניסיון הקודם לשיפוץ מטעם התמ״א בבניין כשל: "זה היה מאד לא אמין. הייתה הרגשה שיש משהו מאחורי הגב שלהם". בעלת הדירה סברה שסיכויי ההצלחה של הניסיון הנוכחי גבוהים יותר, מכיוון שחשה שהיזם משדר אמינות "(זה היה) בדיוק ההפך ממה שאתה (היזם) נותן להרגיש".
סיכום מפרק
בעלי הדירות תופסים את זירת התמ״א כזירה של מאבק, בה רווח של צד אחד משמעו בהכרח הפסד של צד אחר. ניתן לראות עדות לכך בדרכי הפעולה בהן נוקטים ובשפה בה בוחרים להשתמש. העסקה התכנונית מכתיבה את ה Setting של האירוע: את השפה וההיגיון של המהלך. בעלי הדירות מאמצים את כללי המשחק, משמע הם מנהלים משא ומתן שמטרתו מקסום הרווחים האישיים שלהם כפרטים, ומנסים ליצור תנאים שווים במצב לא שיוויני, כדי לא לצאת "פראיירים" ביחס לאחרים.
אולם, הזירה אינה שווה וליזם יתרון מובנה על הבעלים, מכיוון שהוא בעל הידע. פערי הידע עלולים ליצור שני תרחישים: באחד, עסקאות מטעם התמ״א מפלות לרעה את הבעלים שאינם מודעים לזכויות שלהם. בשני, בעלי הדירות שמכירים בחסרונם, אינם בוטחים ביזם ומכשילים את העסקה מהחשש שהוא מרמה אותם. כוחם של הבעלים שדירותיהם נתונות לצו ס׳ 3, מוגבל אף יותר. הבנה אמיתית של השפעת צו ס׳3 על תהליכים במסגרת התמ״א דורשת בחינה בהקשר רחב של התהליך, משמע במסגרת "העסקה התכנונית". צו ס׳3 מחריף את חוסר האיזון בין הצדדים, וניתן לדמות את בעלי הדירות הנכנסים למשא ומתן בתנאים אלו כאדם עם יד אחת קשורה מאחורי גבו. המדינה מפקידה (ומפקירה) את הזירה בידי השוק הפרטי. אולם במצב שבו נכפה תיקון או תשלום על בעלי הדירות בבניין מטעם המדינה (או העירייה), בפרט באזורים בהם לבעלי הדירות אין את המשאבים לכך, המדינה מקטינה את יכולת בעלי הדירות לנהל את המשא ומתן מול היזם. משמע, לא רק שהמדינה אינה מספקת כלים לבעלי הדירות לנהל משא ומתן מול היזם, היא מקשה עליהם להרוויח בעסקה, ובמידה מסוימת אף "כופה" על בעלי הדירות כניסה למיזם. בשל אופייה הכלכלי של העסקה, ככל שבעלי הדירות הם בעלי ממון רב יותר, כך קטן כוחם של גורמים דוגמת העירייה עליהם,100 ובכך גדלים סיכוייהם להרוויח מעסקאות מסוג זה.
ההיגיון של "העסקה התכנונית" מחלחל גם לתחומי הבניין, ומגביל אף יותר את יכולת הבעלים לפעול ביחד. ההתמקדות ברווח כלכלי פרטני, וההשוואה התמידית לאחר, מורידים את רמת האמון בין בעלי הדירות, ומקשים עליהם לראות את הבניין כמכלול ואת שכניהם כחברים לקבוצה, הפועלת ביחד לקידום תנאי הדיור המשותפים שלהם. ניתן רק לתהות מה היה קורה אילו חיזוק הבניין היה נתפס כמטרה שלמענה בעלי הדירות היו מוכנים לפעול ביחד, תוך ויתור על אינטרסים פרטניים לטובת האינטרס הציבורי. אולם, חוסר ההכרה בחשיבות מטלה זו, ביחד עם כללי המשחק שיוצרת העסקה התכנונית, אינם מאפשרים זאת.
דיון מסכם
מחקר זה עוסק ביכולת בעלי הדירות להתארגן על מנת לשפר את תנאי הדיור שלהם בתכניות שמחייבות שיתוף פעולה בין הסקטור הציבורי, הפרטי והתושבים, כשמקרה הבוחן לתכניות אלו הוא תמ״א 38. תכניות מטעם התמ״א הן תכניות שמקשרות בין הון פרטי לעשייה ציבורית, כלומר הן נשענות על שילוב אינטרסים בין המגזר הציבורי והפרטי. בנוסף, בשל המבנה הסטטורי שלהן, לבעלי הדירות יש חלק מהותי בהוצאה לפועל של מיזמים מכוחן. כלומר, תכניות אלו מושפעות ממערך היחסים בין בעלי הדירות בבניין משותף. מטרת הדיון היא לאגוד את הממצאים לכדי הטענה ולסמן הקשרים רחבים יותר אשר יהוו קצה חוט למחקרי המשך.
המחקר מאיר כיצד מתנהלות מערכות תכנוניות שכוללות שיתוף פעולה בין המגזר הפרטי, המגזר הציבורי ותושבים. תכניות אלו הן למעשה עסקאות כלכליות, דבר שמכתיב במידה רבה את התנהלות השחקנים. המחקר מציע את העסקת חתכנונית כמסגרת תיאורטית מארגנת לניתוח הדינאמיקה המתחוללת בעת הנסיונות להוציא את התכנית לפועל. כלומר, ניתן לראות בתמ״א הסכם, על פיו המדינה משתמשת בכלי תכנוני (תכנית מתאר ארצית) המאפשר סחר בזכויות בנייה, שמייצרות הון ליזם. בתמורה היזם לוקח על עצמו מטלה ציבורית, חיזוק הבניין בפני רעידת אדמה. כפי שהוכח במחקר, שיתוף פעולה זה מביא עמו מספר השלכות מרכזיות. ראשית, מערכת זו מחזקת מאד את מקומו של המגזר הפרטי בתהליכי פיתוח, ויוצרת ״משטרי פיתוח״ (1989 ,Stone) המונעים לפי ההיגיון שלו. המושג ״עסקה תכנונית״ (מרגלית, 2014), מציג את נקודת המפגש בין המגזר הציבורי, המגזר הפרטי וקהיליית המתכננים כ״עסקה", שההיגיון הכלכלי שלה תוחם את גבולותיה החברתיים והמרחביים של התכנית. הצורך בכדאיות כלכלית בתכנית מגביל את יישומה רק לערים חזקות דוגמת תל אביב, בהם השוק פועל ללא צורך בהתערבות המדינה, בעוד שהפריפריה נותרת ללא מענה אמיתי לחיזוק בפני רעידות אדמה והתחדשות מצאי הדירות (מבקר המדינה, 2011). התלות ברווח מצמצמת גם את בחירת אזורי הפיתוח ברמה העירונית, תוך הימנעות מאזורים מורכבים חברתית. כך, יכולתם של תושבים בשכונות מוחלשות ליהנות ממיזמי התמ״א היא מוגבלת. כלומר: סיכויים של תושבי יפו לעבור שיפוץ במסגרת התמ״א הוא קטן יותר מאשר בשכונות מבוססות של העיר, מכיוון שהרווח היזמי נמוך יותר באוזרים אלו.
שנית, תכניות מטעם תמ״א 38 הן עסקאות תכנון נקודתיות. כחלק ממסגרת זו, עסקאות אלו מצמצות את מקומה של מערכת התכנון, ורואות בעיר כאסופה של בניינים. כלומר, התכניות לא מתייחסות לאינטרס
הציבורי הרחב, ואינן נותנות את הדעת על הצורך בהוספת תשתיות ציבוריות, למרות הגידול הצפוי באוכלוסיה בעקבותיהן. טענות אלו מובאות לביטוי בדבריו של עודד גבולי, מהנדס העיר תל אביב: ״.. ואם מדברים על תכנון אורבני נכון או על התחדשות עירונית אמיתית - התוכנית בכלל אינה מביאה אותם בחשבון. היא אינה דואגת לתשתיות, לשטחים פתוחים ולמבני ציבור הנדרשים לקיום איכות חיים סבירה במרכז העיר".101
שלישית, ההיגיון הכלכלי של "משטר הפיתוח" מכתיב גם את התנהלות השחקנים, הפועלים מתוך מטרה להגדלת רווחיהם האישיים. כלומר, השחקנים רואים את העסקה כחלוקה של הרווח הכלכלי שמייצרת התכנית, כאשר רווח של שחקן אחד בהכרח מעיד על הפסד (או רווח פוחת) של השחקנים האחרים. לכן, הם מאמצים את כללי המשחק של השוק- מנסים לאזן בין התמורות, גם כאשר הדבר אינו מעשי, תוך הבעת חשדנות ביתר השחקנים. הווה אומר, ההיגיון של המערכת למעשה מכשיל תכניות רבות בתוכה, מכיוון שנוצרת זירה תחרותית שמלווה בחשדנות וחוסר אמון, ומגבילה את יכולתם של השחקנים לפעול ביחד למען קידום התכנית.
רביעית, ניתן לדמות את המערכת למגרש משחקים מוטה, בו לשחקנים מהמגזר הפרטי עליונות על התושבים. משמע, בעסקאות תכנון המחייבות שיתוף פעולה בין המגזר הפרטי לתושבים בזירה כלכלית, יש יתרון מובנה לראשונים. עליונות זאת נובעת משתי סיבות עיקריות: ראשית, בניגוד ליזמים (ולמדינה) הפועלים בתוך מסגרת בעלת כללים ברורים כגון: הגדרת מטרות, מנגנוני קבלת החלטות ומבנה היררכי, פעמים רבות התושבים פועלים בנפרד ובתחרות זה עם זה. ללא מסגרת מארגנת, התושבים מתקשים לפעול ביחד על מנת להיטיב את תנאיהם. סיבה נוספת להטיית מאזן הכוחות היא העובדה שבניגוד לבעלי הדירות, גורמים במגזר הפרטי מחזיקים בידם את הידע המקצועי הנדרש לקידום מטרותיהם. הדומיננטיות של השפה המקצועית בתהליך מעניקה יתרון מובנה ליזם, מכיוון שאינה מובנת למרבית התושבים ומקשה על יכולתם לפעול לשיפור תנאיהם.
פערי הידע ואופי הזירה הכלכלית גורמים פעמים רבות לבעלי הדירות לחשוש שמא היזם מנסה להרוויח על חשבונם, ולכן מתפנה מקום ל״מתווכים" פרטיים לתהליך, ביניהם עורכי דין וחברות ניהול, שמטרתם תיווך התהליך ואיזון מערך הכוחות. אולם "מתווכים" אלו, המקדמים את עצמם דרך פלטפורמה של ערעור האמון
בשחקנים האחרים, יוצרים פעמים רבות תחושה בקרב בעלי הדירות שלא ניתן לבטוח באיש וכתוצאה מכך מובילים להכשלת העסקה. בחלל הזה צריכות להיכנס שלוש שחקניות: המדינה, הרשות המקומית, והחברה האזרחית. מהמחקר עולה שהמדינה אמנם יצרה את מסגרת העסקה, אך נדמה שאת מרבית התהליך המדינה מפקידה (או מפקירה) בידי היזם והתושבים. ממצאי המחקר מדגישים את הקשיים הקיימים בדיאלוג זה, ולכן אם המדינה רוצה לקדם את התכנית בצורה שתיטיב עם כלל השחקנים המעורבים בתהליך, היא צריכה בשילוב עם הרשות המקומית והחברה האזרחית ליטול תפקיד של מתווכות- מתרגמות בתהליך, תוך ניצול המשאבים העומדים לרשות כל אחת מהן: המדינה- מתן לגיטימציה, הרשות המקומית- היכרות טובה עם השטח, והחברה האזרחית- ביסוס אמון עם התושבים. משאבים אלו יסייעו בהקניית כלים לבעלי הדירות, שיעזרו להם לנהל משא ומתן נכון מול היזם: הן כלים מקצועיים שיעזרו להם להיטיב את תנאי העסקה עבורם (לדוגמה, מה עלות השיפוץ, מהן זכויות הבנייה הניתנות בבניין וכר), והן כלים לחיזוק מערך ההתארגנות של בתים משותפים. בסופו של דבר כולם ייצאו נשכרים מכך: בעלי הדירות, המדינה שהרחבת מצאי הדירות היא יסוד מדיניותה, הרשות וגם היזם, שיש סיכוי רב שתהליך עבודתו עם בעלי הדירות יתייעל ויתקצר.
בעשורים האחרונים לא נעשו מחקרים על מערך ההתארגנות הפנים בנייני, בפרט על מוסד ועד הבית והשפעתו על המרחב העירוני. ניתוח זה הוא קריטי להבנת הפיתוח העירוני בעיר, ביתר שאת בעקבות הנוכחות של תוכניות כגון תמ״א 38 ופינוי בינוי בערים בישראל, אשר לרוב מחייבות הסכמה של בעלי הדירות. עבודה זו מציעה שילוב של חקירה אורבנית ואתנוגרפיה של תהליכים מכח תמ״א 38 ומכאן גם תרומתה המרכזית: לראשונה עבודה זו תיעדה וניתחה את הדינאמיקה החברתית בין בעלי הדירות. תיעוד זה ביסס את ההבנה שבעלי הדירות בבית משותף אינם מתפקדים כמקשה אחת, ופיצול זה מקשה עליהם להניע פעולות משותפות בבניין. המחקר מציע ארגז כלים לבחינת ההיתכנות החברתית של הפרוייקט בבניין, ומזהה תנאים המאפשרים או לחילופין מכשילים את יציאתה של התכנית לפועל. המחקר ממפה ארבעה גורמים המשפיעים על יכולת בעלי הדירות להתארגן ולהיטיב את תנאי חייהם בתכניות מכח תמ״א 38 : תפיסת הדירה, אמון, מנהיגות וחשיבה קבוצתית.
ניתוח על פי כלים אינו מוגבל רק לפרויקטים מכח התמ״א, אלא עשוי לתרום בהערכת הסיכויים של בעלי הדירות ליישם פעולות משותפות אחרות בבניין כגון: התקנת מעלית, שיפוץ הבניין, חידוש הגינה ועוד. כפי שצויין במחקר, היעדר גוף ניהול חזק הזוכה לאמון, משפיע לרעה גם על שגרת היומיום בבניין, כאשר
ה״מפסידים" העיקריים מהיעדר זה הם השטחים המשותפים בבניין, שפעמים רבות לא זוכים לטיפוח והגנה. יתרה מזאת, מכיוון שאינם "שייכים" לאיש, הם עלולים להירמס על ידי בעלי דירות, המבקשים להגדיל את דירתם על חשבונם. ייתכן שאילו היה מנגנון מנהיגות חזק ויציב בבניין, המתייחס לבניין כמכלול ודואג לטובת כלל הבעלים, הקשיים העומדים בפני בעלי הדירות בבניין להתארגן ולהניע פעולות משותפות היו קטנים. יתרה מכך, אם אותו מנגנון אזרחי היה מתפקד, כהגדרתו של טוקוויל, כבסיס התארגנות אזרחית, אשר מגבש תחתיו את הבניין לקבוצה, אזי גם כוחם של בעלי הדירות מול גורמים אחרים היה גדל.
מחקר זה הוא קריאת אזהרה לעתידו של הבית המשותף, כיחידת ההתארגנות החברתית- עירונית הקטנה ביותר. הופעתה של תמ״א 38 בנוף העירוני בישראל מחזירה את הרלוונטיות והדחיפות לעיסוק בבניין, כבסיס הפירמידה ההתארגנותית שמאפיינת את החברה העירונית. מחקרים עתידיים יכולים להוסיף תובנות על מחקר זה, בפרט מעמדו של ועד הבית, שעדיין מהווה את תצורת הניהול הרווחת בבתים משותפים בישראל. סדרה של מחקרי המשך על התארגנות בעלי דירות בהנעה פעולה משותפת, הן שיפוצים שגרתיים והן מיזמי חידוש כגון תמ״א 38 או פינוי בינוי, תוכל לספק תמונה רחבה ומדויקת על האתגרים וההזדמנויות העומדים בפני בעלי הדירות בתהליכים אלו. באמצעות ממצאים אלו יוכלו קובעי המדיניות לגבש אסטרטגיה וליצור כלים לקידום מערך ההתארגנות הבנייני, שיכלול בנייה של מנגנוני קבלת החלטות, הגדרת מטרות, שקיפות, חיזוק האמון ויישוב סכסוכים. מערך זה יכול להתקיים דרך חיזוק מעמדו של ועד הבית או לחילופין בניית מנגנון ניהול אחר שתואם את אתגרי התקופה. כמו כן, החומר האמיפרי שנאסף יכול היה להיות מנותח דרך תפיסות שונות ולעיתים מנוגדות. כך למשל, מפרספקטיבה של כלכלן ניתן היה לנתח במונחי כשלי שוק ותורת המשחקים, מה שהיה בוודאי תורם לדיון.